---
title: О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с совершенствованием разграничения полномочий
identifier: 199-ФЗ
type: federal_law
kind: Федеральный закон от 31.12.2005 № 199-ФЗ
jurisdiction: ru
language: ru
date: 2005-12-31
last_amended: 2025-06-19
redaction: 27. * с 19.06.2025 (№ 33-ФЗ от 20.03.2025), актуальная, есть не вступившие в силу редакции
status: in_force
state: Действует с изменениями
publications:
- '"Российская газета" от 31.12.2005, № 297'
- Собрание законодательства Российской Федерации, 2006, № 1, ст. 10
- '"Парламентская газета" от 16.01.2006 (№ 4-5)'
source: http://actual.pravo.gov.ru/content/content.html#hash=b301b6101355d511bcfd697712279af6f7644d8d240555211df73a61c0befae2
retrieved: 2026-10-12
---

# О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с совершенствованием разграничения полномочий (Федеральный закон от 31.12.2005 № 199-ФЗ)

РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ

**ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН**

**О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с совершенствованием разграничения полномочий**

Принят Государственной Думой 23 декабря 2005 года

Одобрен Советом Федерации 27 декабря 2005 года

(В редакции федеральных законов от 15.02.2006 № 24-ФЗ, от 03.06.2006 № 73-ФЗ, от 06.07.2006 № 104-ФЗ, от 27.07.2006 № 154-ФЗ, от 04.12.2006 № 201-ФЗ, от 29.12.2006 № 258-ФЗ, от 20.04.2007 № 56-ФЗ, от 22.07.2008 № 141-ФЗ, от 03.12.2008 № 248-ФЗ, от 25.12.2008 № 281-ФЗ, от 08.05.2010 № 83-ФЗ, от 08.11.2010 № 293-ФЗ, от 07.02.2011 № 3-ФЗ, от 20.03.2011 № 41-ФЗ, от 18.07.2011 № 242-ФЗ, от 21.11.2011 № 323-ФЗ, от 30.11.2011 № 361-ФЗ, от 29.12.2012 № 273-ФЗ, от 07.05.2013 № 104-ФЗ, от 27.05.2014 № 136-ФЗ, от 21.07.2014 № 219-ФЗ, от 22.10.2014 № 315-ФЗ, от 21.12.2021 № 414-ФЗ, от 12.12.2023 № 565-ФЗ, от 20.03.2025 № 33-ФЗ)

## Статья 1

(Статья утратила силу - Федеральный закон от 12.12.2023 № 565-ФЗ)

## Статья 2

(Статья утратила силу - Федеральный закон от 29.12.2012 № 273-ФЗ)

## Статья 3

Внести в Закон Российской Федерации от 9 октября 1992 года № 3612-I "Основы законодательства Российской Федерации о культуре" (Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1992, № 46, ст. 2615; Собрание законодательства Российской Федерации, 2004, № 35, ст. 3607) следующие изменения:

1) статью 25 дополнить частью четвертой следующего содержания:

"В собственности субъектов Российской Федерации и муниципальных образований могут находиться объекты культурного наследия (памятники истории и культуры) независимо от категории их историко-культурного значения.";

2) в статье 39:

абзац второй изложить в следующей редакции:

"сохранение, использование и популяризация объектов культурного наследия (памятников истории и культуры), находящихся в собственности субъекта Российской Федерации, государственная охрана объектов культурного наследия (памятников истории и культуры) регионального значения;";

дополнить частью второй следующего содержания:

"Органы государственной власти субъектов Российской Федерации вправе участвовать в финансировании мероприятий по сохранению, популяризации и государственной охране объектов культурного наследия (памятников истории и культуры) федерального значения, находящихся в федеральной собственности.";

3) статью 40 изложить в следующей редакции:

"Статья 40. Полномочия органов местного самоуправления в области культуры

К полномочиям органов местного самоуправления поселения в области культуры относятся:

организация библиотечного обслуживания населения, комплектование библиотечных фондов библиотек поселения;

создание условий для организации досуга и обеспечения жителей поселения услугами организаций культуры;

сохранение, использование и популяризация объектов культурного наследия (памятников истории и культуры), находящихся в собственности поселения, охрана объектов культурного наследия (памятников истории и культуры) местного (муниципального) значения, находящихся на территории поселения;

абзац; (Утратил силу - Федеральный закон от 29.12.2006 № 258-ФЗ)

создание условий для развития местного традиционного народного художественного творчества, участие в сохранении, возрождении и развитии народных художественных промыслов в поселении.

К полномочиям органов местного самоуправления муниципального района в области культуры относятся:

организация библиотечного обслуживания населения межпоселенческими библиотеками, комплектование их библиотечных фондов;

абзац; (Утратил силу - Федеральный закон от 29.12.2006 № 258-ФЗ)

создание условий для обеспечения поселений, входящих в состав муниципального района, услугами по организации досуга и услугами организаций культуры;

создание условий для развития местного традиционного народного художественного творчества в поселениях, входящих в состав муниципального района.

К полномочиям органов местного самоуправления городского округа в области культуры относятся:

организация библиотечного обслуживания населения, комплектование библиотечных фондов библиотек городского округа;

создание условий для организации досуга и обеспечения жителей городского округа услугами организаций культуры;

сохранение, использование и популяризация объектов культурного наследия (памятников истории и культуры), находящихся в собственности городского округа, охрана объектов культурного наследия (памятников истории и культуры) местного (муниципального) значения, расположенных на территории городского округа;

абзац; (Утратил силу - Федеральный закон от 29.12.2006 № 258-ФЗ)

создание условий для развития местного традиционного народного художественного творчества, участие в сохранении, возрождении и развитии народных художественных промыслов в городском округе.

В субъектах Российской Федерации - городах федерального значения Москве и Санкт-Петербурге полномочия органов местного самоуправления внутригородских муниципальных образований в области культуры устанавливаются законами субъектов Российской Федерации - городов федерального значения Москвы и Санкт-Петербурга.".

## Статья 4

Внести в Закон Российской Федерации от 14 мая 1993 года № 4979-I "О ветеринарии" (Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1993, № 24, ст. 857; Собрание законодательства Российской Федерации, 2004, № 35, ст. 3607) следующие изменения:

1) часть вторую статьи 3 изложить в следующей редакции:

"К полномочиям субъекта Российской Федерации в области ветеринарии относятся:

участие в реализации федеральных мероприятий на территории субъекта Российской Федерации;

организация проведения на территории субъекта Российской Федерации мероприятий по предупреждению и ликвидации болезней животных и их лечению;

защита населения от болезней, общих для человека и животных, за исключением вопросов, решение которых отнесено к ведению Российской Федерации;

регистрация специалистов в области ветеринарии, занимающихся предпринимательской деятельностью;

контроль деятельности специалистов в области ветеринарии;

решение иных вопросов в области ветеринарии, за исключением вопросов, решение которых отнесено к ведению Российской Федерации.";

2) части вторую и третью статьи 4 изложить в следующей редакции:

"Специалисты в области ветеринарии, занимающиеся предпринимательской деятельностью, обязаны зарегистрироваться в уполномоченном в области ветеринарии органе исполнительной власти субъекта Российской Федерации.

В своей профессиональной деятельности специалисты в области ветеринарии руководствуются ветеринарным законодательством Российской Федерации и подконтрольны уполномоченному в области ветеринарии органу исполнительной власти субъекта Российской Федерации.";

3) статью 20 признать утратившей силу;

4) статью 21 изложить в следующей редакции:

"Статья 21. Ветеринарно-санитарная экспертиза

Мясо, мясные и другие продукты убоя (промысла) животных, молоко, молочные продукты, яйца, иная продукция животного происхождения подлежат ветеринарно-санитарной экспертизе в целях определения их пригодности к использованию для пищевых целей.

Ветеринарно-санитарной экспертизе подлежат также корма и кормовые добавки растительного происхождения и продукция растительного происхождения непромышленного изготовления, реализуемая на продовольственных рынках или используемая на объектах, подведомственных федеральному органу исполнительной власти, осуществляющему функции по выработке и реализации государственной политики, нормативно-правовому регулированию в области обороны, федеральному органу исполнительной власти, осуществляющему функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере внутренних дел, федеральному органу исполнительной власти, осуществляющему правоприменительные функции, функции по контролю и надзору в сфере исполнения уголовных наказаний, федеральному органу исполнительной власти, осуществляющему функции по выработке государственной политики, нормативно-правовому регулированию, контролю и надзору в сфере государственной охраны, федеральному органу исполнительной власти, осуществляющему государственное управление в области обеспечения безопасности Российской Федерации.

Организация и проведение ветеринарно-санитарной экспертизы, условия использования продукции животного происхождения и продукции растительного происхождения непромышленного изготовления для пищевых целей, а также кормов и кормовых добавок растительного происхождения определяются техническими регламентами в области ветеринарии, ветеринарно-санитарными требованиями и нормами безопасности кормов и кормовых добавок, издаваемыми в соответствии с законодательством Российской Федерации. Указанные регламенты и требования устанавливают ветеринарно-санитарные нормы, которым должны соответствовать продукция животного происхождения, корма и кормовые добавки растительного происхождения, а также продукция растительного происхождения непромышленного изготовления, производимая организациями и гражданами, реализуемая ими или торговыми организациями на рынках.

Запрещаются реализация и использование для пищевых целей мяса, мясных и других продуктов убоя (промысла) животных, молока, молочных продуктов, яиц, иной продукции животного происхождения, кормов и кормовых добавок растительного происхождения и продукции растительного происхождения непромышленного изготовления, не подвергнутых в установленном порядке ветеринарно-санитарной экспертизе.

Порядок переработки и использования кожевенного, мехового и иного сырья животного происхождения определяется действующими ветеринарно-санитарными правилами.

Проведение ветеринарно-санитарной экспертизы продукции животного происхождения, кормов и кормовых добавок растительного происхождения и продукции растительного происхождения непромышленного изготовления, а также других специальных мероприятий, направленных на защиту населения от болезней, общих для человека и животных, и от пищевых отравлений, возникающих при употреблении опасной в ветеринарно-санитарном отношении продукции животного происхождения, организуют федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в сфере ветеринарии, ветеринарные (ветеринарно-санитарные) службы федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по выработке и реализации государственной политики, нормативно-правовому регулированию в области обороны, федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере внутренних дел, федерального органа исполнительной власти, осуществляющего правоприменительные функции, функции по контролю и надзору в сфере исполнения уголовных наказаний, федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по выработке государственной политики, нормативно-правовому регулированию, контролю и надзору в сфере государственной охраны, федерального органа исполнительной власти, осуществляющего государственное управление в области обеспечения безопасности Российской Федерации в пределах своей компетенции.".

## Статья 5

(Статья утратила силу - Федеральный закон от 21.11.2011 № 323-ФЗ)

## Статья 6

Внести в Федеральный закон от 14 апреля 1995 года № 41-ФЗ "О государственном регулировании тарифов на электрическую и тепловую энергию в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1995, № 16, ст. 1316; 1999, № 7, ст. 880; 2003, № 2, ст. 158; № 13, ст. 1180; № 28, ст. 2894; 2005, № 49, ст. 5125) следующие изменения:

1) абзац третий статьи 1 изложить в следующей редакции:

"энергоснабжающая организация - хозяйствующий субъект, осуществляющий продажу потребителям произведенной или купленной электрической и (или) тепловой энергии;";

2) часть вторую статьи 2 изложить в следующей редакции:

"Срок действия установленных тарифов и (или) их предельных уровней не может быть менее одного финансового года, если иное не установлено федеральным законом, решением Правительства Российской Федерации.";

3) в части первой статьи 5:

а) абзац одиннадцатый дополнить словами "в порядке, установленном Правительством Российской Федерации";

б) абзац пятнадцатый дополнить словами ", отнесенным к единой национальной (общероссийской) электрической сети";

4) в статье 6:

а) в части первой:

в абзаце втором слова "а также тарифов" заменить словами "а также устанавливают тарифы";

дополнить абзацами следующего содержания:

абзац; (Утратил силу - Федеральный закон от 25.12.2008 № 281-ФЗ)

осуществляют в порядке, определяемом Правительством Российской Федерации, контроль за использованием инвестиционных ресурсов, включаемых в регулируемые государством тарифы.";

б) во втором предложении части второй слова "уровень которых превышает предельный уровень, установленный Правительством Российской Федерации" заменить словами "устанавливаемых на уровне выше максимального или ниже минимального уровня, установленного Правительством Российской Федерации или уполномоченным федеральным органом исполнительной власти".

## Статья 7

Внести в Федеральный закон от 24 апреля 1995 года № 52-ФЗ "О животном мире" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1995, № 17, ст. 1462; 2003, № 46, ст. 4444; 2005, № 1, ст. 25) следующие изменения:

1) (Пункт утратил силу - Федеральный закон от 18.07.2011 № 242-ФЗ)

2) статью 6 изложить в следующей редакции:

"Статья 6. Полномочия органов государственной власти субъектов Российской Федерации, осуществляемые за счет субвенций из федерального бюджета

К полномочиям органов государственной власти субъектов Российской Федерации, осуществляемым за счет субвенций из федерального бюджета, относятся следующие полномочия в области охраны и использования объектов животного мира, а также водных биологических ресурсов:

охрана объектов животного мира, за исключением объектов, находящихся на особо охраняемых природных территориях федерального значения, а также объектов животного мира, занесенных в Красную книгу Российской Федерации;

регулирование использования объектов животного мира, за исключением объектов:

находящихся на особо охраняемых природных территориях федерального значения;

занесенных в Красную книгу Российской Федерации;

подпадающих под действие международных договоров Российской Федерации;

которые отнесены к особо ценным в хозяйственном отношении и перечень которых определяется федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере агропромышленного комплекса и рыболовства;

воспроизводство объектов животного мира, за исключением объектов, находящихся на особо охраняемых природных территориях федерального значения;

введение ограничений на использование объектов животного мира в целях их охраны и воспроизводства на территории субъекта Российской Федерации, за исключением объектов, находящихся на особо охраняемых природных территориях федерального значения, и объектов животного мира, указанных в абзацах третьем - седьмом настоящей статьи;

осуществление государственного контроля и надзора, ведение государственного учета численности объектов животного мира и их использования, государственного мониторинга и государственного кадастра объектов животного мира, за исключением объектов, находящихся на особо охраняемых природных территориях федерального значения, и объектов животного мира, указанных в абзацах третьем - седьмом настоящей статьи;

выдача именных разовых и распорядительных лицензий на использование объектов животного мира, отнесенных к объектам охоты, за исключением объектов, находящихся на особо охраняемых природных территориях федерального значения, и объектов животного мира, указанных в абзацах третьем - седьмом настоящей статьи;

контроль за использованием капканов и ловушек;

организация и регулирование промышленного, любительского и спортивного рыболовства, за исключением ресурсов внутренних морских вод, территориального моря, континентального шельфа и исключительной экономической зоны Российской Федерации, особо охраняемых природных территорий федерального значения, а также водных биологических ресурсов внутренних вод, занесенных в Красную книгу Российской Федерации, анадромных и катадромных видов рыб, трансграничных видов рыб и других водных животных, перечни которых утверждаются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере агропромышленного комплекса и рыболовства;

охрана водных биологических ресурсов на внутренних водных объектах, за исключением особо охраняемых природных территорий федерального значения и пограничных зон, а также водных биологических ресурсов внутренних вод, занесенных в Красную книгу Российской Федерации, анадромных и катадромных видов рыб, трансграничных видов рыб и других водных животных, перечни которых утверждаются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере агропромышленного комплекса и рыболовства.";

3) дополнить статьей 6<sup>1</sup> следующего содержания:

"Статья 6<sup>1</sup>. Полномочия органов государственной власти субъектов Российской Федерации в области охраны и использования объектов животного мира

К полномочиям органов государственной власти субъектов Российской Федерации в области охраны и использования объектов животного мира относятся:

принятие законов и иных нормативных правовых актов субъектов Российской Федерации, регулирующих отношения в области охраны и использования объектов животного мира в соответствии с настоящей статьей, а также контроль за их исполнением;

учреждение и ведение Красной книги субъекта Российской Федерации;

разработка и реализация региональных программ по охране и воспроизводству объектов животного мира и среды их обитания;

участие в выполнении международных договоров Российской Федерации в области охраны и использования объектов животного мира в порядке, согласованном с федеральным органом исполнительной власти.";

4) в части третьей статьи 18 слово "Территориальные" заменить словом "Региональные";

5) в части третьей статьи 35 слово "территориальных" заменить словом "региональных".

## Статья 8

Внести в Федеральный закон от 17 августа 1995 года № 147-ФЗ "О естественных монополиях" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1995, № 34, ст. 3426; 2001, № 33, ст. 3429; 2003, № 2, ст. 168; № 13, ст. 1181) следующие изменения:

1) в пункте 1 статьи 4:

абзац седьмой изложить в следующей редакции:

"услуги общедоступной электросвязи и общедоступной почтовой связи;";

дополнить абзацем следующего содержания:

"услуги по использованию инфраструктуры внутренних водных путей.";

2) статью 5 дополнить пунктом 3 следующего содержания:

"3. Органы исполнительной власти субъектов Российской Федерации в области государственного регулирования тарифов участвуют в осуществлении государственного регулирования и контроля деятельности субъектов естественных монополий в порядке, установленном законодательством Российской Федерации.";

3) статью 6 дополнить частью третьей следующего содержания:

"Перечень товаров (работ, услуг) субъектов естественных монополий, цены (тарифы) на которые регулируются государством, и порядок государственного регулирования цен (тарифов) на эти товары (работы, услуги), включающий основы ценообразования и правила государственного регулирования и контроля, утверждаются Правительством Российской Федерации.";

4) статью 11 изложить в следующей редакции:

"Статья 11. Полномочия органов регулирования естественных монополий

1. Органы регулирования естественных монополий вправе:

принимать обязательные для субъектов естественных монополий решения о введении, об изменении или о прекращении регулирования, о применении методов регулирования, предусмотренных настоящим Федеральным законом, в том числе об установлении цен (тарифов);

устанавливать правила применения цен (тарифов) на товары (работы, услуги) субъектов естественных монополий;

принимать в соответствии со своей компетенцией решения по фактам нарушения настоящего Федерального закона;

направлять субъектам естественных монополий обязательные для исполнения предписания о прекращении нарушений настоящего Федерального закона, в том числе об устранении их последствий, о заключении договоров с потребителями, подлежащими обязательному обслуживанию, о внесении в заключенные договоры изменений, о перечислении в федеральный бюджет прибыли, полученной ими в результате действий, нарушающих настоящий Федеральный закон;

принимать решения о включении в реестр субъектов естественных монополий либо об исключении из него;

направлять органам исполнительной власти и органам местного самоуправления обязательные для исполнения предписания об отмене или об изменении принятых ими актов, не соответствующих настоящему Федеральному закону, и (или) о прекращении нарушений настоящего Федерального закона;

обращаться в суд с иском, а также участвовать в рассмотрении в суде дел, связанных с применением или с нарушением настоящего Федерального закона;

осуществлять иные полномочия, установленные федеральными законами.

2. Субъекты естественных монополий, их потребители, осуществляющие предпринимательскую и иную экономическую деятельность, или органы исполнительной власти субъектов Российской Федерации, указанные в пункте 3 статьи 5 настоящего Федерального закона, вправе обратиться в орган регулирования естественных монополий для урегулирования в досудебном порядке споров, связанных с установлением и применением регулируемых в соответствии с настоящим Федеральным законом цен (тарифов), если федеральными законами не установлено иное. Заявления о рассмотрении спора в досудебном порядке подаются в орган регулирования естественных монополий в течение трех месяцев со дня, когда заявитель узнал или должен был узнать о нарушении своих прав. Порядок рассмотрения указанных споров в досудебном порядке утверждается Правительством Российской Федерации."; (В редакции Федерального закона от 29.12.2006 № 258-ФЗ)

5) пункт 2 статьи 25 изложить в следующей редакции:

"2. Подача заявления в суд приостанавливает исполнение решения (предписания) органа регулирования естественных монополий, вынесенного по результатам рассмотрения дела о нарушении настоящего Федерального закона, на время его рассмотрения в суде до вступления решения суда в законную силу.".

## Статья 9

(Статья утратила силу - Федеральный закон от 03.06.2006 № 73-ФЗ)

## Статья 10

Внести в Федеральный закон от 23 ноября 1995 года № 174-ФЗ "Об экологической экспертизе" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1995, № 48, ст. 4556; 1998, № 16, ст. 1800; 2004, № 35, ст. 3607) следующие изменения:

1) статью 2 изложить в следующей редакции:

"Статья 2. Законодательство об экологической экспертизе

Законодательство об экологической экспертизе основывается на соответствующих положениях Конституции Российской Федерации, Федерального закона "Об охране окружающей среды" и состоит из настоящего Федерального закона, принимаемых в соответствии с ним законов и иных нормативных правовых актов Российской Федерации, а также законов и иных нормативных правовых актов субъектов Российской Федерации.";

2) статью 6 изложить в следующей редакции:

"Статья 6. Передача осуществления отдельных полномочий Российской Федерации в области экологической экспертизы органам государственной власти субъектов Российской Федерации

1. Российская Федерация передает органам государственной власти субъектов Российской Федерации осуществление следующих полномочий в области экологической экспертизы:

принятие нормативных правовых актов в области экологической экспертизы объектов регионального уровня с учетом специфики экологических, социальных и экономических условий соответствующего субъекта Российской Федерации;

организация и проведение государственной экологической экспертизы объектов регионального уровня;

осуществление контроля за соблюдением законодательства об экологической экспертизе при осуществлении хозяйственной и иной деятельности на объектах, подлежащих государственному экологическому контролю, осуществляемому органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации;

информирование населения о намечаемых и проводимых экологических экспертизах и об их результатах.

2. Федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере охраны окружающей среды, при осуществлении государственной политики в области отношений, связанных с охраной окружающей среды, вправе принимать нормативные правовые акты по вопросам, относящимся к сфере переданных полномочий, а также издавать методические указания и инструктивные материалы по их осуществлению органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации, обязательные для исполнения.

3. Федеральный орган исполнительной власти в области экологической экспертизы:

1) согласовывает структуру органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации в области экологической экспертизы;

2) осуществляет надзор за исполнением нормативных правовых актов, принимаемых органами государственной власти субъектов Российской Федерации по вопросам переданных полномочий, с правом направления обязательных для исполнения предписаний об отмене указанных нормативных правовых актов или о внесении в них изменений;

3) осуществляет контроль и надзор за полнотой и качеством осуществления органами государственной власти субъектов Российской Федерации переданных полномочий с правом направления предписаний об устранении выявленных нарушений, а также о привлечении к ответственности должностных лиц, исполняющих обязанности по осуществлению переданных полномочий;

4) в случае необходимости готовит и вносит для принятия решения в Правительство Российской Федерации предложения об изъятии соответствующих полномочий у органов государственной власти субъектов Российской Федерации;

5) устанавливает содержание и формы представления отчетности об осуществлении переданных полномочий, в случае необходимости устанавливает целевые прогнозные показатели.

4. Высшее должностное лицо субъекта Российской Федерации (руководитель высшего исполнительного органа государственной власти субъекта Российской Федерации):

1) самостоятельно назначает на должность и освобождает от должности руководителей органов исполнительной власти субъекта Российской Федерации, осуществляющих переданные полномочия;

2) утверждает по согласованию с федеральным органом исполнительной власти в области экологической экспертизы структуру органов субъекта Российской Федерации в области экологической экспертизы;

3) самостоятельно организует деятельность по осуществлению переданных полномочий в соответствии с федеральным законодательством и нормативными правовыми актами, предусмотренными пунктом 2 настоящей статьи;

4) обеспечивает своевременное представление в уполномоченный орган отчетности по установленной форме об осуществлении переданных полномочий, о достижении целевых прогнозных показателей в случае их установления, экземпляров нормативных правовых актов, принимаемых органами государственной власти субъекта Российской Федерации по вопросам переданных полномочий.

5. Осуществление указанных в пункте 1 настоящей статьи полномочий Российской Федерации в области экологической экспертизы передается органам государственной власти субъектов Российской Федерации без предоставления субвенций из федерального бюджета. Финансирование указанных полномочий осуществляется за счет средств заказчика документации, подлежащей государственной экологической экспертизе, в соответствии со статьей 28 настоящего Федерального закона.";

3) дополнить статьей 6<sup>1</sup> следующего содержания:

"Статья 6<sup>1</sup>. Полномочия субъектов Российской Федерации в области экологической экспертизы

К полномочиям субъектов Российской Федерации в области экологической экспертизы относятся:

получение от соответствующих органов информации об объектах экологической экспертизы, реализация которых может оказывать прямое или косвенное воздействие на окружающую среду в пределах территории соответствующего субъекта Российской Федерации;

делегирование экспертов для участия в качестве наблюдателей в заседаниях экспертных комиссий государственной экологической экспертизы объектов экологической экспертизы в случае реализации этих объектов на территории соответствующего субъекта Российской Федерации и в случае возможного воздействия на окружающую среду в пределах территории соответствующего субъекта Российской Федерации хозяйственной и иной деятельности, намечаемой другим субъектом Российской Федерации.";

4) статью 10 изложить в следующей редакции:

"Статья 10. Государственная экологическая экспертиза

Государственная экологическая экспертиза организуется и проводится федеральным органом исполнительной власти в области экологической экспертизы и органами государственной власти субъектов Российской Федерации в порядке, установленном настоящим Федеральным законом, иными нормативными правовыми актами Российской Федерации, законами и иными нормативными правовыми актами субъектов Российской Федерации.";

5) в абзаце первом статьи 12 слова "федеральным органом исполнительной власти и его территориальными органами в области экологической экспертизы" заменить словами "органами государственной власти субъектов Российской Федерации";

6) пункт 5 статьи 14 после слов "федеральным органом исполнительной власти в области экологической экспертизы" дополнить словами "или органами государственной власти субъектов Российской Федерации";

7) в статье 15:

а) в пункте 1 слова "его территориальных органов" заменить словами "органов государственной власти субъектов Российской Федерации";

б) пункт 2 дополнить словами "или органами государственной власти субъектов Российской Федерации";

8) в статье 16:

а) пункт 1 после слов "федеральным органом исполнительной власти в области экологической экспертизы" дополнить словами "или органами государственной власти субъектов Российской Федерации";

б) пункт 3 дополнить словами "или органами государственной власти субъектов Российской Федерации";

в) пункт 4 после слов "федеральному органу государственной власти в области экологической экспертизы" дополнить словами "или органам государственной власти субъектов Российской Федерации";

г) пункт 6 после слов "федеральным органом исполнительной власти в области экологической экспертизы" дополнить словами "или органами государственной власти субъектов Российской Федерации";

9) в статье 17:

а) пункт 1 дополнить словами "или органами государственной власти субъектов Российской Федерации";

б) абзацы второй и третий пункта 2 после слов "федеральным органом исполнительной власти в области экологической экспертизы" дополнить словами "или органами государственной власти субъектов Российской Федерации";

10) в статье 18:

а) пункт 1 дополнить словами "или органами государственной власти субъектов Российской Федерации";

б) пункт 4 после слов "федеральным органом исполнительной власти в области экологической экспертизы" дополнить словами "или органами государственной власти субъектов Российской Федерации";

в) абзац второй пункта 5 после слов "федеральным органом исполнительной власти в области экологической экспертизы" дополнить словами "или органами государственной власти субъектов Российской Федерации";

11) в пункте 1 статьи 19:

а) в абзаце третьем слова "его территориальным органам в области экологической экспертизы" заменить словами "органам государственной власти субъектов Российской Федерации";

б) в абзаце четвертом слова "его территориальных органов в области экологической экспертизы" заменить словами "органов государственной власти субъектов Российской Федерации";

12) в статье 25:

а) пункт 1 после слов "федеральному органу исполнительной власти в области экологической экспертизы" дополнить словами "или органу государственной власти субъекта Российской Федерации";

б) пункт 2 дополнить словами "или органом государственной власти субъекта Российской Федерации";

13) в статье 26:

а) абзацы второй и третий после слов "федерального органа исполнительной власти в области экологической экспертизы" дополнить словами "или органа государственной власти субъекта Российской Федерации";

б) абзац четвертый после слов "федеральный орган исполнительной власти в области экологической экспертизы" дополнить словами "или орган государственной власти субъекта Российской Федерации";

14) абзац четвертый статьи 27 после слов "федеральным органам исполнительной власти в области экологической экспертизы" дополнить словами ", органам государственной власти субъектов Российской Федерации";

15) в статье 28:

а) в пункте 1 слова "его территориальными органами в области экологической экспертизы" заменить словами "органами государственной власти субъектов Российской Федерации";

б) (Подпункт утратил силу - Федеральный закон от 07.05.2013 № 104-ФЗ)

в) (Подпункт утратил силу - Федеральный закон от 07.05.2013 № 104-ФЗ)

г) (Подпункт утратил силу - Федеральный закон от 07.05.2013 № 104-ФЗ)

16) в статье 30:

а) в подпункте 5 части первой слова "федеральным органом исполнительной власти в области экологической экспертизы" заменить словами "федеральным органом исполнительной власти в области экологической экспертизы, органами государственной власти субъектов Российской Федерации";

б) в части второй:

в абзаце первом слова "его территориальных органов в области экологической экспертизы" заменить словами "органов государственной власти субъектов Российской Федерации";

подпункт 3 после слов "федерального органа исполнительной власти в области экологической экспертизы" дополнить словами "или органов государственной власти субъектов Российской Федерации";

в) подпункт 4 части третьей после слов "федерального органа исполнительной власти в области экологической экспертизы" дополнить словами ", органов государственной власти субъектов Российской Федерации".

## Статья 11

Статью 5 Федерального закона от 24 ноября 1995 года № 181-ФЗ "О социальной защите инвалидов в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1995, № 48, ст. 4563; 2002, № 22, ст. 2026; 2003, № 2, ст. 167; № 43, ст. 4108; 2004, № 35, ст. 3607) изложить в следующей редакции:

"Статья 5. Участие органов государственной власти субъектов Российской Федерации в обеспечении социальной защиты и социальной поддержки инвалидов

Органы государственной власти субъектов Российской Федерации в области социальной защиты и социальной поддержки инвалидов имеют право:

1) участия в реализации государственной политики в отношении инвалидов на территориях субъектов Российской Федерации;

2) принятия в соответствии с федеральными законами законов и иных нормативных правовых актов субъектов Российской Федерации;

3) участия в определении приоритетов в осуществлении социальной политики в отношении инвалидов на территориях субъектов Российской Федерации с учетом уровня социально-экономического развития этих территорий;

4) разработки, утверждения и реализации региональных программ в области социальной защиты инвалидов в целях обеспечения им равных возможностей и социальной интеграции в общество, а также право осуществления контроля за их реализацией;

5) осуществления обмена с уполномоченными федеральными органами исполнительной власти информацией о социальной защите инвалидов и об оказании им социальной поддержки;

6) предоставления дополнительных мер социальной поддержки инвалидам за счет средств бюджетов субъектов Российской Федерации;

7) содействия трудовой занятости инвалидов, в том числе стимулирования создания специальных рабочих мест для их трудоустройства;

8) осуществления деятельности по подготовке кадров в области социальной защиты инвалидов;

9) финансирования научных исследований, научно-исследовательских и опытно-конструкторских работ в области социальной защиты инвалидов;

10) содействия общественным объединениям инвалидов.".

## Статья 12

(Статья утратила силу - Федеральный закон от 29.12.2012 № 273-ФЗ)

## Статья 13

Внести в Федеральный закон от 22 августа 1996 года № 126-ФЗ "О государственной поддержке кинематографии Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, № 35, ст. 4136; 2004, № 35, ст. 3607) следующие изменения:

1) статью 2 изложить в следующей редакции:

"Статья 2. Законодательство о государственной поддержке кинематографии

Законодательство о государственной поддержке кинематографии состоит из Основ законодательства Российской Федерации о культуре, Закона Российской Федерации "Об авторском праве и смежных правах", настоящего Федерального закона, других федеральных законов и иных нормативных правовых актов Российской Федерации, а также из законов и иных нормативных правовых актов субъектов Российской Федерации.";

2) статью 6 дополнить частью пятой следующего содержания:

"Органы государственной власти субъектов Российской Федерации могут участвовать в осуществлении мер государственной поддержки кинематографии.".

## Статья 14

Внести в Федеральный закон от 23 августа 1996 года № 127-ФЗ "О науке и государственной научно-технической политике" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, № 35, ст. 4137; 1998, № 51, ст. 6271; 2001, № 1, ст. 20; 2004, № 35, ст. 3607) следующие изменения:

1) в статье 7:

а) пункт 2 после слов "Российской Федерации," дополнить словами "органы государственной власти субъектов Российской Федерации,";

б) в пункте 3:

абзац второй дополнить словами ", органы государственной власти субъектов Российской Федерации";

абзац третий изложить в следующей редакции:

"утверждают уставы соответственно федеральных государственных научных организаций, государственных научных организаций субъектов Российской Федерации;";

в абзаце четвертом слово "федеральным" исключить;

2) пункт 1 статьи 8 после слов "федеральными органами исполнительной власти," дополнить словами "органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации,";

3) в статье 12:

а) абзац второй пункта 1 изложить в следующей редакции:

"принятие законов и иных нормативных правовых актов, разработка и проведение единой государственной научно-технической политики;";

б) пункт 3 изложить в следующей редакции:

"3. К полномочиям органов государственной власти субъектов Российской Федерации относятся:

право принятия законов и иных нормативных правовых актов субъектов Российской Федерации об осуществлении деятельности указанных органов в научной и (или) научно-технической сферах;

право создания государственных научных организаций субъектов Российской Федерации, реорганизация и ликвидация указанных организаций;

принятие и реализация научных, научно-технических и инновационных программ и проектов субъектов Российской Федерации.";

4) в статье 14:

а) пункт 1 изложить в следующей редакции:

"1. Органы государственной власти Российской Федерации и органы государственной власти субъектов Российской Федерации организуют проведение экспертиз научных и научно-технических программ и проектов, финансируемых за счет средств соответствующего бюджета.";

б) пункт 4 после слова "экспертиз" дополнить словом "федеральных";

5) в статье 15:

а) дополнить пунктом 5<sup>1</sup> следующего содержания:

"5<sup>1</sup>. Органы государственной власти субъектов Российской Федерации вправе в соответствии с законами субъектов Российской Федерации финансировать осуществление региональных научных, научно-технических и инновационных программ и проектов, в том числе создание и деятельность государственных научных организаций субъектов Российской Федерации.";

б) пункт 9 после слов "Российской Федерации" дополнить словами ", органы государственной власти субъектов Российской Федерации", слово "федерального" заменить словом "соответствующего".

## Статья 15

(Статья утратила силу - Федеральный закон от 04.12.2006 № 201-ФЗ)

## Статья 16

Пункты 3 и 4 статьи 20 Федерального закона от 26 февраля 1997 года № 31-ФЗ "О мобилизационной подготовке и мобилизации в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1997, № 9, ст. 1014; 2004, № 35, ст. 3607) изложить в следующей редакции:

"3. Призыв граждан на военную службу по мобилизации или направление их для работы на должностях гражданского персонала, предусмотренных штатами военного времени, осуществляет призывная комиссия по мобилизации граждан, которая создается в субъекте Российской Федерации, районе, городе без районного деления или ином муниципальном (административно-территориальном) образовании.

4. Порядок создания и деятельности призывной комиссии по мобилизации граждан, а также порядок призыва граждан, приписанных к воинским частям (предназначенных в специальные формирования) для прохождения военной службы на воинских должностях, предусмотренных штатами военного времени, и направления граждан для работы на должностях гражданского персонала Вооруженных Сил Российской Федерации, других войск, воинских формирований, органов и специальных формирований определяется Правительством Российской Федерации.".

## Статья 17

Внести в Федеральный закон от 15 ноября 1997 года № 143-ФЗ "Об актах гражданского состояния" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1997, № 47, ст. 5340; 2003, № 28, ст. 2889; 2004, № 35, ст. 3607; 2005, № 1, ст. 25) следующие изменения:

1) в статье 4:

а) пункт 1 изложить в следующей редакции:

"1. Государственная регистрация актов гражданского состояния производится органами записи актов гражданского состояния, образованными органами государственной власти субъектов Российской Федерации (далее - органы записи актов гражданского состояния).

Вопросы образования и деятельности органов записи актов гражданского состояния на территориях субъектов Российской Федерации решаются субъектами Российской Федерации самостоятельно на основании настоящего Федерального закона.

Руководитель органа исполнительной власти субъекта Российской Федерации, в компетенцию которого входит организация деятельности по государственной регистрации актов гражданского состояния на территории субъекта Российской Федерации, назначается высшим должностным лицом (руководителем высшего исполнительного органа государственной власти) соответствующего субъекта Российской Федерации по согласованию с уполномоченным федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере государственной регистрации актов гражданского состояния.

Полномочия на государственную регистрацию актов гражданского состояния являются полномочиями Российской Федерации, которые передаются органам государственной власти субъектов Российской Федерации (с возможностью делегирования органам местного самоуправления), финансирование которых осуществляется за счет субвенций из федерального бюджета.";

б) пункт 3 дополнить абзацами следующего содержания:

"На консульские учреждения Российской Федерации за пределами территории Российской Федерации и их должностных лиц при осуществлении ими государственной регистрации актов гражданского состояния распространяются права, обязанности и ответственность, возложенные настоящим Федеральным законом на органы записи актов гражданского состояния и их должностных лиц.

Контроль и надзор в сфере государственной регистрации актов гражданского состояния, производимой консульскими учреждениями Российской Федерации за пределами территории Российской Федерации, осуществляются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере международных отношений Российской Федерации.";

в) пункт 4 изложить в следующей редакции:

"4. Контроль за деятельностью по государственной регистрации актов гражданского состояния осуществляется уполномоченным федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в сфере государственной регистрации актов гражданского состояния.

Уполномоченный федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в сфере государственной регистрации актов гражданского состояния:

координирует деятельность по государственной регистрации актов гражданского состояния и осуществляет ее методическое обеспечение;

осуществляет контроль за осуществлением полномочий Российской Федерации на государственную регистрацию актов гражданского состояния;

осуществляет надзор за соблюдением законодательства Российской Федерации при государственной регистрации актов гражданского состояния, в том числе проводит проверки деятельности органов, осуществляющих государственную регистрацию актов гражданского состояния, истребует документы и вносит предписания об устранении нарушений законодательства Российской Федерации.";

г) пункт 5 дополнить абзацами следующего содержания:

"В случае наделения законом субъекта Российской Федерации полномочиями на государственную регистрацию актов гражданского состояния органов местного самоуправления их финансовое обеспечение осуществляется за счет субвенций, предусмотренных для соответствующего субъекта Российской Федерации.

Субвенции зачисляются в установленном порядке на счета местных бюджетов согласно распределению, установленному органами государственной власти субъекта Российской Федерации.";

д) пункт 6 после слов "денежной политики," дополнить словами "а также в уполномоченный федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в сфере государственной регистрации актов гражданского состояния";

е) в пункте 7 слова "федеральным органом исполнительной власти в области юстиции" заменить словами "уполномоченным федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в сфере государственной регистрации актов гражданского состояния";

ж) дополнить пунктом 7<sup>1</sup> следующего содержания:

"7<sup>1</sup>. Органы государственной власти субъектов Российской Федерации и органы местного самоуправления имеют право дополнительно использовать собственные материальные ресурсы и финансовые средства для осуществления переданных полномочий на государственную регистрацию актов гражданского состояния.

Иные полномочия, возложенные на органы записи актов гражданского состояния нормативными правовыми актами субъектов Российской Федерации, осуществляются за счет средств бюджетов субъектов Российской Федерации.";

з) пункт 8 изложить в следующей редакции:

"8. В случае ненадлежащего осуществления полномочий на государственную регистрацию актов гражданского состояния, переданных органам государственной власти субъектов Российской Федерации, указанные полномочия могут быть временно изъяты Правительством Российской Федерации по представлению уполномоченного федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере государственной регистрации актов гражданского состояния.

В случае изъятия полномочий на государственную регистрацию актов гражданского состояния их временное осуществление возлагается на уполномоченный федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в сфере государственной регистрации актов гражданского состояния, с передачей необходимых материальных и финансовых средств.";

2) пункт 3 статьи 11 после слов "государственной регистрации актов гражданского состояния," дополнить словами "в территориальный орган уполномоченного федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по контролю и надзору в сфере государственной регистрации актов гражданского состояния".

## Статья 18

Внести в Федеральный закон от 28 марта 1998 года № 53-ФЗ "О воинской обязанности и военной службе" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, № 13, ст. 1475; № 30, ст. 3613; 2000, № 33, ст. 3348; № 46, ст. 4537; 2002, № 30, ст. 3033; 2003, № 27, ст. 2700; № 46, ст. 4437; 2004, № 18, ст. 1687; № 27, ст. 2711; № 35, ст. 3607; 2005, № 10, ст. 763; № 14, ст. 1212; № 29, ст. 2907; № 30, ст. 3111; № 40, ст. 3987) следующие изменения:

1) в пункте 6 статьи 1 слова "и учреждения," заменить словами ", органы местного самоуправления и";

2) в пункте 1 статьи 5:

слова ", медицинскому обследованию" исключить, после слова "контракту," дополнить словами "поступлении в военные образовательные учреждения профессионального образования,";

дополнить абзацем следующего содержания:

"Проведение мероприятий по медицинскому обследованию при первоначальной постановке на воинский учет, призыве или поступлении на военную службу по контракту, поступлении в военные образовательные учреждения профессионального образования, призыве на военные сборы осуществляется медицинскими организациями по направлению военных комиссариатов.";

3) дополнить статьей 5<sup>1</sup> следующего содержания:

"Статья 5<sup>1</sup>. Медицинское освидетельствование и медицинское обследование граждан в связи с исполнением воинской обязанности или поступлением на военную службу по контракту

1. Граждане при постановке на воинский учет, призыве или поступлении на военную службу по контракту, поступлении в военные образовательные учреждения профессионального образования, призыве на военные сборы, а также граждане, ранее признанные ограниченно годными к военной службе по состоянию здоровья, проходят медицинское освидетельствование врачами-специалистами: терапевтом, хирургом, невропатологом, психиатром, окулистом, оториноларингологом, стоматологом, а в случае необходимости - врачами других специальностей. По согласованию с командиром (начальником) воинской части (военно-медицинского учреждения) для медицинского освидетельствования указанных граждан могут привлекаться военные врачи-специалисты.

2. Врачи, руководящие работой по медицинскому освидетельствованию граждан, указанных в пункте 1 настоящей статьи, по результатам медицинского освидетельствования дают заключение о годности гражданина к военной службе по следующим категориям:

А - годен к военной службе;

Б - годен к военной службе с незначительными ограничениями;

В - ограниченно годен к военной службе;

Г - временно не годен к военной службе;

Д - не годен к военной службе.

3. Порядок организации и проведения медицинского освидетельствования граждан, указанных в пункте 1 настоящей статьи, определяется Положением о военно-врачебной экспертизе, утверждаемым Правительством Российской Федерации.

4. В случае невозможности вынесения медицинского заключения о годности гражданина к военной службе по состоянию здоровья в ходе медицинского освидетельствования гражданин направляется на амбулаторное или стационарное медицинское обследование в медицинскую организацию.

5. В случае необходимости гражданин при постановке на воинский учет может быть направлен в медицинскую организацию для проведения лечебно-оздоровительных мероприятий в соответствии с законодательством Российской Федерации об охране здоровья граждан.

6. Финансовое обеспечение медицинского освидетельствования граждан, указанных в пункте 1 настоящей статьи, осуществляется за счет средств федерального бюджета в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.

7. Финансовое обеспечение медицинского обследования граждан, указанных в пункте 1 настоящей статьи, осуществляется в соответствии с законодательством Российской Федерации об охране здоровья граждан.";

4) в наименовании статьи 6 слово "ими" и слово "их" исключить;

5) пункт 2 статьи 8 изложить в следующей редакции:

"2. Воинский учет граждан осуществляется по месту их жительства военными комиссариатами.

Полномочия Российской Федерации на осуществление воинского учета на территориях, на которых отсутствуют военные комиссариаты, передаются органам местного самоуправления поселений и органам местного самоуправления городских округов. Совокупность таких полномочий именуется первичным воинским учетом.

Органы местного самоуправления поселений и органы местного самоуправления городских округов осуществляют первичный воинский учет граждан, проживающих или пребывающих на территориях указанных муниципальных образований.

Абзац. (Утратил силу - Федеральный закон от 03.12.2008 № 248-ФЗ)

При осуществлении первичного воинского учета органы местного самоуправления поселений и органы местного самоуправления городских округов вправе:

запрашивать у организаций и граждан информацию, необходимую для занесения в документы воинского учета;

вызывать граждан по вопросам воинского учета и оповещать граждан о вызовах (повестках) соответствующих военных комиссариатов;

определять порядок оповещения граждан о вызовах (повестках) соответствующих военных комиссариатов;

определять порядок приема граждан по вопросам воинского учета;

запрашивать у соответствующих военных комиссариатов разъяснения по вопросам первичного воинского учета;

вносить в соответствующие военные комиссариаты предложения о совершенствовании организации первичного воинского учета.

При осуществлении первичного воинского учета органы местного самоуправления поселений и органы местного самоуправления городских округов обязаны:

осуществлять сбор, хранение и обработку сведений, содержащихся в документах первичного воинского учета, в порядке, установленном законодательством Российской Федерации в области персональных данных и Положением о воинском учете. Состав сведений, содержащихся в документах первичного воинского учета, и форма учета таких сведений определяются Положением о воинском учете;

поддерживать сведения, содержащиеся в документах первичного воинского учета, в актуальном состоянии и обеспечивать поддержание в актуальном состоянии сведений, содержащихся в документах воинского учета. При этом информация об изменении сведений, содержащихся в документах воинского учета, должна направляться в соответствующий военный комиссариат в двухнедельный срок со дня ее получения;

направлять в двухнедельный срок по запросам соответствующих военных комиссариатов необходимые для занесения в документы воинского учета сведения о гражданах, поступающих на воинский учет, состоящих на воинском учете, а также не состоящих, но обязанных состоять на воинском учете;

организовывать и обеспечивать постановку на воинский учет граждан, обязанных состоять на воинском учете, и снятие с воинского учета граждан при их переезде на новое место жительства или место временного пребывания (на срок более трех месяцев) на территории муниципального образования, на которой осуществляет свою деятельность другой военный комиссариат, либо выезде из Российской Федерации;

осуществлять сбор информации о прохождении гражданами медицинского обследования при первоначальной постановке на воинский учет, призыве или поступлении на военную службу по контракту, поступлении в военные образовательные учреждения профессионального образования, призыве на военные сборы, медицинского переосвидетельствования ранее признанных ограниченно годными к военной службе по состоянию здоровья;

представлять в соответствующий военный комиссариат ежегодно до 1 октября списки граждан мужского пола, достигших возраста 15 лет, и граждан мужского пола, достигших возраста 16 лет, а до 1 ноября - списки граждан мужского пола, подлежащих первоначальной постановке на воинский учет в следующем году, по форме, установленной Положением о воинском учете;

организовывать и обеспечивать своевременное оповещение граждан о вызовах (повестках) соответствующих военных комиссариатов;

вести прием граждан по вопросам воинского учета.

Координация деятельности по осуществлению первичного воинского учета и контроль за осуществлением переданных полномочий осуществляются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики, нормативно-правовому регулированию в области обороны, в порядке, определяемом Положением о воинском учете.

Средства на осуществление передаваемых полномочий на осуществление первичного воинского учета предусматриваются в виде субвенций в составе Федерального фонда компенсаций, образованного в федеральном бюджете.

Предоставление субвенций органам местного самоуправления поселений и органам местного самоуправления городских округов из Федерального фонда компенсаций, образованного в федеральном бюджете, осуществляется в порядке, установленном статьями 133 и 140 Бюджетного кодекса Российской Федерации.

Объем средств, передаваемых органам местного самоуправления поселений и органам местного самоуправления городских округов, определяется исходя из численности граждан, состоящих на первичном воинском учете по состоянию на 31 декабря предшествующего года, и утвержденной Правительством Российской Федерации методики расчета норматива затрат.

Субвенции зачисляются в установленном для исполнения федерального бюджета порядке на счета бюджетов субъектов Российской Федерации и через образуемые в составе бюджетов субъектов Российской Федерации региональные фонды компенсаций передаются бюджетам поселений и городских округов.

Порядок расходования и учета субвенций, а также изъятия переданных полномочий устанавливается Правительством Российской Федерации.

Органы местного самоуправления поселений и органы местного самоуправления городских округов ежеквартально представляют в специально уполномоченный орган государственной власти субъекта Российской Федерации отчет о расходовании предоставленных субвенций с указанием численности военно-учетных работников, осуществляющих первичный воинский учет (освобожденных военно-учетных работников и работников по совместительству).

Органы государственной власти субъекта Российской Федерации не позднее 15-го числа месяца, следующего за отчетным кварталом, представляют в федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по выработке и реализации государственной политики, нормативно-правовому регулированию в области обороны, федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере бюджетной деятельности, единой государственной финансовой, кредитной, денежной политики, отчет о расходовании предоставленных субвенций с указанием численности военно-учетных работников, осуществляющих первичный воинский учет (освобожденных военно-учетных работников и работников по совместительству).

Средства на реализацию полномочий на осуществление первичного воинского учета носят целевой характер и не могут быть использованы на другие цели.

Контроль за расходованием субвенций осуществляется федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в финансово-бюджетной сфере, федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики, нормативно-правовому регулированию в области обороны, Счетной палатой Российской Федерации, а также специально уполномоченными органами субъектов Российской Федерации.

Осуществление органами местного самоуправления поселений или органами местного самоуправления городских округов первичного воинского учета прекращается в случае создания на территории поселения или городского округа военного комиссариата. В этом случае осуществление органами местного самоуправления поселений или органами местного самоуправления городских округов первичного воинского учета прекращается с 1-го числа месяца, следующего за месяцем создания военного комиссариата.";

6) в пункте 1 статьи 11:

в абзаце шестом слова "и медицинское обследование" исключить;

абзац седьмой признать утратившим силу;

7) статью 16 признать утратившей силу;

8) статью 30 признать утратившей силу.

## Статья 19

Внести в Федеральный закон от 24 июня 1998 года № 89-ФЗ "Об отходах производства и потребления" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, № 26, ст. 3009; 2003, № 2, ст. 167; 2004, № 35, ст. 3607) следующие изменения:

1) пункт 1 статьи 2 после слов "актами Российской Федерации," дополнить словами "законами и иными";

2) абзац пятый статьи 5 дополнить словами "на объектах, подлежащих федеральному государственному экологическому контролю";

3) статью 6 дополнить абзацами следующего содержания:

"участие в проведении государственной политики в области обращения с отходами на территории соответствующего субъекта Российской Федерации;

принятие в соответствии с законодательством Российской Федерации законов и иных нормативных правовых актов субъектов Российской Федерации, контроль за их исполнением;

осуществление государственного контроля за деятельностью в области обращения с отходами на объектах хозяйственной и иной деятельности, за исключением объектов хозяйственной и иной деятельности, подлежащих федеральному государственному экологическому контролю;

участие в организации обеспечения населения информацией в области обращения с отходами.";

4) в пункте 2 статьи 18 слова "федеральные органы исполнительной власти" заменить словами "уполномоченные федеральные органы исполнительной власти или органы исполнительной власти субъекта Российской Федерации";

5) статью 20 дополнить пунктом 3 следующего содержания:

"3. Органы исполнительной власти субъекта Российской Федерации вправе вести региональные кадастры отходов, включающие в себя данные, представляемые органами местного самоуправления, а также юридическими лицами, осуществляющими деятельность по обращению с отходами. Порядок ведения региональных кадастров отходов определяется органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации.";

6) в статье 25:

а) пункт 1 изложить в следующей редакции:

"1. Государственный контроль за деятельностью в области обращения с отходами осуществляют федеральные органы исполнительной власти и органы исполнительной власти субъектов Российской Федерации в соответствии со своей компетенцией.";

б) пункт 2 изложить в следующей редакции:

"2. Государственный контроль за деятельностью в области обращения с отходами включает в себя:

контроль за выполнением экологических требований (государственный экологический контроль) в области обращения с отходами;

контроль за выполнением санитарно-эпидемиологических и иных требований в области обращения с отходами;

контроль за соблюдением требований к трансграничному перемещению отходов;

контроль за соблюдением требований пожарной безопасности в области обращения с отходами;

контроль за соблюдением требований предупреждения и ликвидации чрезвычайных ситуаций, возникающих при обращении с отходами;

контроль за соблюдением требований и правил транспортирования опасных отходов;

контроль за выполнением мероприятий по уменьшению количества отходов и вовлечению отходов в хозяйственный оборот в качестве дополнительных источников сырья;

контроль за достоверностью предоставляемой информации в области обращения с отходами и отчетности об отходах;

выявление нарушений законодательства в области обращения с отходами и контроль за принятием мер по устранению таких нарушений;

привлечение в установленном порядке индивидуальных предпринимателей и юридических лиц к ответственности за нарушение законодательства в области обращения с отходами, применение штрафных санкций, предъявление исков о возмещении ущерба, причиненного окружающей среде и здоровью человека в результате нарушения законодательства в области обращения с отходами.";

7) пункт 2 статьи 26 изложить в следующей редакции:

"2. Порядок осуществления производственного контроля в области обращения с отходами определяют по согласованию с федеральными органами исполнительной власти в области обращения с отходами или органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации (в соответствии с их компетенцией) юридические лица, осуществляющие деятельность в области обращения с отходами.".

## Статья 20

Внести в Федеральный закон от 30 марта 1999 года № 52-ФЗ "О санитарно-эпидемиологическом благополучии населения" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1999, № 14, ст. 1650; 2004, № 35, ст. 3607) следующие изменения:

1) статью 3 изложить в следующей редакции:

"Статья 3. Законодательство в области обеспечения санитарно-эпидемиологического благополучия населения

Законодательство в области обеспечения санитарно-эпидемиологического благополучия населения (далее - санитарное законодательство) основывается на Конституции Российской Федерации и состоит из настоящего Федерального закона, других федеральных законов, а также принимаемых в соответствии с ними иных нормативных правовых актов Российской Федерации, законов и иных нормативных правовых актов субъектов Российской Федерации.";

2) статью 6 изложить в следующей редакции:

"Статья 6. Полномочия субъектов Российской Федерации в области обеспечения санитарно-эпидемиологического благополучия населения

К полномочиям субъектов Российской Федерации в области обеспечения санитарно-эпидемиологического благополучия населения относятся:

принятие в соответствии с федеральными законами законов и иных нормативных правовых актов субъекта Российской Федерации, контроль за их исполнением;

право разработки, утверждения и реализации региональных программ обеспечения санитарно-эпидемиологического благополучия населения, согласованных с территориальным органом федерального органа исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в сфере обеспечения санитарно-эпидемиологического благополучия населения;

введение и отмена на территории субъекта Российской Федерации ограничительных мероприятий (карантина) на основании предложений, предписаний главных государственных санитарных врачей и их заместителей;

право осуществления мер по гигиеническому воспитанию и обучению населения, пропаганде здорового образа жизни;

обеспечение своевременного информирования населения субъекта Российской Федерации о возникновении или об угрозе возникновения инфекционных заболеваний и массовых неинфекционных заболеваний (отравлений), о состоянии среды обитания и проводимых санитарно-противоэпидемических (профилактических) мероприятиях;

участие в проведении социально-гигиенического мониторинга субъекта Российской Федерации.".

## Статья 21

Внести в Федеральный закон от 4 мая 1999 года № 96-ФЗ "Об охране атмосферного воздуха" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1999, № 18, ст. 2222; 2004, № 35, ст. 3607; 2005, № 19, ст. 1752) следующие изменения:

1) (Пункт утратил силу - Федеральный закон от 18.07.2011 № 242-ФЗ)

2) в статье 6:

абзац третий изложить в следующей редакции:

"принятие законов и иных нормативных правовых актов субъектов Российской Федерации в соответствии с федеральным законодательством, а также осуществление контроля за их исполнением;";

дополнить абзацами следующего содержания:

"участие в проведении государственной политики в области охраны атмосферного воздуха на соответствующей территории субъекта Российской Федерации;

право принятия и реализации региональных программ в области охраны атмосферного воздуха, в том числе в целях уменьшения выбросов вредных (загрязняющих) веществ в атмосферный воздух, сокращения использования нефтепродуктов и других видов топлива, сжигание которых приводит к загрязнению атмосферного воздуха, и стимулирования производства и применения экологически безопасных видов топлива и других энергоносителей;

организация и проведение государственного контроля (государственного экологического контроля) за охраной атмосферного воздуха, за исключением контроля на объектах, подлежащих федеральному государственному экологическому контролю;

введение ограничений на передвижение транспортных средств в населенных пунктах, местах отдыха и туризма, на особо охраняемых территориях в целях уменьшения выбросов вредных (загрязняющих) веществ в атмосферный воздух;

предъявление исков о возмещении вреда окружающей среде, причиненного в результате нарушения законодательства в области охраны атмосферного воздуха, выявленного в результате организации и проведения государственного контроля за охраной атмосферного воздуха, осуществляемого органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации.";

3) пункт 1 статьи 14 после слов "в области охраны окружающей среды" дополнить словами ", органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации, осуществляющими государственное управление в области охраны окружающей среды,";

4) пункт 6 статьи 15 после слов "Российской Федерации" дополнить словами "и органы государственной власти субъектов Российской Федерации";

5) в статье 17:

а) в пункте 2 слова "Российской Федерации обязано" заменить словами "Российской Федерации, органы государственной власти субъектов Российской Федерации обязаны";

б) дополнить пунктом 5 следующего содержания:

"5. Органы государственной власти субъектов Российской Федерации могут в пределах своей компетенции вводить ограничения на въезд транспортных и иных передвижных средств в населенные пункты, места отдыха и туризма на особо охраняемых природных территориях и регулировать передвижение транспортных и иных передвижных средств на указанных территориях.";

6) статью 24 дополнить пунктом 3 следующего содержания:

"3. Органы исполнительной власти субъектов Российской Федерации организуют и проводят государственный контроль (государственный экологический контроль) за охраной атмосферного воздуха, за исключением контроля на объектах хозяйственной и иной деятельности, подлежащих федеральному государственному экологическому контролю.";

7) пункт 3 статьи 25 изложить в следующей редакции:

"3. Сведения о лицах, ответственных за проведение производственного контроля за охраной атмосферного воздуха, и об организации экологических служб на объектах хозяйственной и иной деятельности, а также результаты производственного контроля за охраной атмосферного воздуха представляются в соответствующий орган исполнительной власти, осуществляющий контроль в области охраны окружающей среды.";

8) (Пункт утратил силу - Федеральный закон от 18.07.2011 № 242-ФЗ)

## Статья 22

Внести в Федеральный закон от 24 мая 1999 года № 99-ФЗ "О государственной политике Российской Федерации в отношении соотечественников за рубежом" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1999, № 22, ст. 2670; 2002, № 22, ст. 2031; 2004, № 35, ст. 3607) следующие изменения:

1) статью 6 изложить в следующей редакции:

"Статья 6. Законодательство в области отношений с соотечественниками

Законодательство в области отношений с соотечественниками основывается на общепризнанных принципах и нормах международного права, Конституции Российской Федерации, международных договорах Российской Федерации и состоит из настоящего Федерального закона, других федеральных законов и иных нормативных правовых актов Российской Федерации, законов и иных нормативных правовых актов субъектов Российской Федерации.";

2) дополнить статьей 19<sup>1</sup> следующего содержания:

"Статья 19<sup>1</sup>. Полномочия органов государственной власти субъектов Российской Федерации в области отношений с соотечественниками

Полномочиями органов государственной власти субъектов Российской Федерации в области отношений с соотечественниками являются:

разработка и принятие законов и иных нормативных правовых актов субъектов Российской Федерации в соответствии с федеральными законами;

разработка, принятие и реализация программ субъектов Российской Федерации;

другие полномочия, определенные федеральными законами.";

3) в статье 23:

а) наименование изложить в следующей редакции:

"Статья 23. Финансирование деятельности в области отношений с соотечественниками";

б) пункт 1 изложить в следующей редакции:

"1. Финансирование деятельности в области отношений с соотечественниками осуществляется за счет средств федерального бюджета и бюджетов субъектов Российской Федерации в соответствии с полномочиями, установленными федеральными законами.";

4) статью 26 изложить в следующей редакции:

"Статья 26. Представительство интересов соотечественников в органах государственной власти Российской Федерации и органах государственной власти субъектов Российской Федерации

При органах государственной власти Российской Федерации и органах государственной власти субъектов Российской Федерации могут создаваться представительные общественно-консультативные органы - советы (комиссии) соотечественников. Порядок формирования, задачи и функции советов (комиссий) соотечественников устанавливаются органами государственной власти Российской Федерации и органами государственной власти субъектов Российской Федерации с учетом законодательства Российской Федерации и законодательства субъектов Российской Федерации соответственно.".

## Статья 23

(Статья утратила силу - Федеральный закон от 21.12.2021 № 414-ФЗ)

## Статья 24

Внести в статью 6 Федерального закона от 2 января 2000 года № 29-ФЗ "О качестве и безопасности пищевых продуктов" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2000, № 2, ст. 150; 2003, № 2, ст. 167; 2004, № 35, ст. 3607) следующие изменения:

1) слова "К полномочиям" заменить словами "1. К полномочиям";

2) дополнить пунктом 2 следующего содержания:

"2. Органы государственной власти субъектов Российской Федерации вправе участвовать в осуществлении полномочий Российской Федерации в области обеспечения качества и безопасности пищевых продуктов посредством:

принятия в соответствии с федеральными законами законов и иных нормативных правовых актов субъектов Российской Федерации;

разработки, утверждения и реализации региональных программ обеспечения качества и безопасности пищевых продуктов;

осуществления совместно с уполномоченными федеральными органами исполнительной власти контроля и надзора за качеством и безопасностью пищевых продуктов.".

## Статья 25

Пункты 2 и 3 статьи 29 Федерального закона от 21 декабря 2001 года № 178-ФЗ "О приватизации государственного и муниципального имущества" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 4, ст. 251) изложить в следующей редакции:

"2. Условия охранных обязательств определяются в соответствии с законодательством Российской Федерации:

в отношении объектов культурного наследия (памятников истории и культуры) федерального значения - федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере историко-культурного наследия;

в отношении объектов культурного наследия (памятников истории и культуры) регионального значения, выявленных объектов культурного наследия (памятников истории и культуры) - уполномоченными в области охраны объектов культурного наследия (памятников истории и культуры) органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации, на территориях которых находятся данные объекты;

в отношении объектов культурного наследия (памятников истории и культуры) местного (муниципального) значения - органами местного самоуправления муниципальных образований, на территориях которых находятся данные объекты.

Органы исполнительной власти субъектов Российской Федерации и органы местного самоуправления муниципальных образований, на территориях которых находятся объекты культурного наследия (памятники истории и культуры) федерального значения, вправе вносить предложения об условиях охранных обязательств данных объектов.

3. Охранное обязательство оформляется в порядке, установленном Правительством Российской Федерации, и его условия подлежат включению в качестве существенных условий в договор купли-продажи объекта культурного наследия (памятника истории и культуры) или имущественного комплекса унитарного предприятия, в составе которого приватизируется объект культурного наследия (памятник истории и культуры).

Государственная регистрация ограничений (обременений), установленных охранными обязательствами, осуществляется одновременно с государственной регистрацией прав собственности на объект культурного наследия (памятник истории и культуры), выявленный объект культурного наследия (памятник истории и культуры) или имущественный комплекс унитарного предприятия, в составе которого приватизируется объект культурного наследия (памятник истории и культуры).".

## Статья 26

Внести в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 1, ст. 1; № 44, ст. 4295; 2003, № 27, ст. 2700, 2708, 2717; № 46, ст. 4434; № 50, ст. 4847, 4855; 2004, № 31, ст. 3229; № 34, ст. 3529, 3533; № 44, ст. 4266; 2005, № 1, ст. 9, 13, 40; № 10, ст. 763; № 13, ст. 1077; № 19, ст. 1752; № 27, ст. 2719, 2721; № 30, ст. 3104, 3131) следующие изменения:

1) статью 19.5 дополнить частью 5 следующего содержания:

"5. Невыполнение в установленный срок законного предписания, решения органа, уполномоченного в области государственного регулирования тарифов, -

влечет наложение административного штрафа на должностных лиц в размере от тридцати до пятидесяти минимальных размеров оплаты труда; на юридических лиц - от пятисот до одной тысячи минимальных размеров оплаты труда.";

2) в абзаце первом статьи 19.7 цифры "19.8" заменить цифрами "19.7<sup>1</sup>, 19.8";

3) дополнить статьей 19.7<sup>1</sup> следующего содержания:

"Статья 19.7<sup>1</sup>. Непредставление сведений или представление заведомо недостоверных сведений в орган, уполномоченный в области государственного регулирования тарифов

1. Непредставление сведений в орган, уполномоченный в области государственного регулирования тарифов, если обязательность представления сведений предусмотрена нормативными правовыми актами для установления, изменения, введения или отмены тарифов, а равно их непредставление в указанный уполномоченным органом срок -

влечет наложение административного штрафа на должностных лиц в размере от двадцати до тридцати минимальных размеров оплаты труда; на юридических лиц - от ста до пятисот минимальных размеров оплаты труда.

2. Представление заведомо недостоверных сведений в орган, уполномоченный в области государственного регулирования тарифов, если обязательность представления сведений предусмотрена нормативными правовыми актами для установления, изменения, введения или отмены тарифов, -

влечет наложение административного штрафа на должностных лиц в размере от тридцати до пятидесяти минимальных размеров оплаты труда; на юридических лиц - от пятисот до одной тысячи минимальных размеров оплаты труда.";

4) часть 2 статьи 23.23 дополнить пунктами 7 - 9 следующего содержания:

"7) главные государственные инспектора субъектов Российской Федерации по контролю за использованием и охраной водных объектов, их заместители;

8) старшие государственные инспектора субъектов Российской Федерации по контролю за использованием и охраной водных объектов;

9) государственные инспектора субъектов Российской Федерации по контролю за использованием и охраной водных объектов.";

5) в части 1 статьи 23.29 слова "статьями 7.11, 8.1, 8.2, 8.4 - 8.6" заменить словами "статьей 7.6, частью 1 статьи 7.8, статьями 7.11, 8.1, 8.2, 8.4 - 8.6, 8.12 (в части нарушения порядка отвода земельных участков в водоохранных зонах и прибрежных полосах водных объектов), частями 1, 2, 4 статьи 8.13, частью 1 статьи 8.14, статьями 8.15";

6) часть 1 статьи 23.48 изложить в следующей редакции:

"1. Федеральный антимонопольный орган, его территориальные органы рассматривают дела об административных правонарушениях, предусмотренных статьями 14.3, 14.6 (за исключением правонарушений в сфере государственного регулирования тарифов), частями 1 и 2 статьи 14.8, статьей 14.9, частью 2 статьи 19.5, статьей 19.8 настоящего Кодекса.";

7) в статье 23.51:

а) наименование дополнить словами ", а также органы, уполномоченные в области государственного регулирования тарифов";

б) дополнить частью 1<sup>1</sup> следующего содержания:

"1<sup>1</sup>. Органы, уполномоченные в области государственного регулирования тарифов, рассматривают дела об административных правонарушениях, предусмотренных статьей 14.6, частью 5 статьи 19.5 и статьей 19.7<sup>1</sup> настоящего Кодекса.";

в) дополнить частью 3 следующего содержания:

"3. Рассматривать дела об административных правонарушениях от имени органов, указанных в части 1<sup>1</sup> настоящей статьи, вправе:

1) руководитель федерального органа исполнительной власти, уполномоченного осуществлять государственное регулирование тарифов, его заместители;

2) руководитель структурного подразделения федерального органа исполнительной власти, уполномоченного осуществлять государственное регулирование тарифов, его заместители;

3) руководители органов, уполномоченных осуществлять государственное регулирование тарифов в субъектах Российской Федерации, их заместители.";

8) часть 2 статьи 23.57 дополнить пунктом 4 следующего содержания:

"4) руководители органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации, осуществляющих государственный контроль за соблюдением правил охраны и использования памятников истории и культуры, их заместители.";

9) часть 4 статьи 28.3 изложить в следующей редакции:

"4. Перечень должностных лиц, имеющих право составлять протоколы об административных правонарушениях в соответствии с частями 1, 2 и 3 настоящей статьи, устанавливается соответственно уполномоченными федеральными органами исполнительной власти и уполномоченными органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации в соответствии с задачами и функциями, возложенными на указанные органы федеральным законодательством.

Перечень должностных лиц, имеющих право составлять протоколы об административных правонарушениях, рассмотрение дел о которых настоящим Кодексом отнесено к полномочиям органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации, устанавливается уполномоченными органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации.";

10) часть 1 статьи 28.7 после слов "антимонопольного законодательства," дополнить словами "законодательства о естественных монополиях,", после слов "таможенного дела," дополнить словами "государственного регулирования цен (тарифов) на товары (услуги),".

## Статья 27

Внести в Федеральный закон от 10 января 2002 года № 7-ФЗ "Об охране окружающей среды" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 2, ст. 133; 2004, № 35, ст. 3607; 2005, № 1, ст. 25) следующие изменения:

1) статью 6 изложить в следующей редакции:

"Статья 6. Полномочия органов государственной власти субъектов Российской Федерации в сфере отношений, связанных с охраной окружающей среды

К полномочиям органов государственной власти субъектов Российской Федерации в сфере отношений, связанных с охраной окружающей среды, относятся:

участие в определении основных направлений охраны окружающей среды на территории субъекта Российской Федерации;

участие в реализации федеральной политики в области экологического развития Российской Федерации на территории субъекта Российской Федерации;

принятие законов и иных нормативных правовых актов субъекта Российской Федерации в области охраны окружающей среды в соответствии с федеральным законодательством, а также осуществление контроля за их исполнением;

право принятия и реализации региональных программ в области охраны окружающей среды;

участие в порядке, установленном нормативными правовыми актами Российской Федерации, в осуществлении государственного мониторинга окружающей среды (государственного экологического мониторинга) с правом формирования и обеспечения функционирования территориальных систем наблюдения за состоянием окружающей среды на территории субъекта Российской Федерации;

осуществление государственного контроля в области охраны окружающей среды (государственного экологического контроля) на объектах хозяйственной и иной деятельности независимо от форм собственности, находящихся на территории субъекта Российской Федерации, за исключением объектов хозяйственной и иной деятельности, подлежащих федеральному государственному экологическому контролю;

утверждение перечня должностных лиц органов государственной власти субъекта Российской Федерации, осуществляющих государственный экологический контроль (государственных инспекторов в области охраны окружающей среды субъекта Российской Федерации);

установление нормативов качества окружающей среды, содержащих соответствующие требования и нормы не ниже требований и норм, установленных на федеральном уровне;

право организации и развития системы экологического образования и формирования экологической культуры на территории субъекта Российской Федерации;

обращение в суд с требованием об ограничении, о приостановлении и (или) запрещении в установленном порядке хозяйственной и иной деятельности, осуществляемой с нарушением законодательства в области охраны окружающей среды;

предъявление исков о возмещении вреда окружающей среде, причиненного в результате нарушения законодательства в области охраны окружающей среды;

ведение учета объектов и источников негативного воздействия на окружающую среду, государственный экологический контроль которых осуществляется субъектом Российской Федерации;

абзац; (Утратил силу - Федеральный закон от 21.07.2014 № 219-ФЗ)

ведение Красной книги субъекта Российской Федерации;

право образования особо охраняемых природных территорий регионального значения, управление и контроль в области охраны и использования таких территорий;

участие в обеспечении населения информацией о состоянии окружающей среды на территории субъекта Российской Федерации;

право организации проведения экономической оценки воздействия на окружающую среду хозяйственной и иной деятельности, осуществления экологической паспортизации территории.";

2) статью 7 изложить в следующей редакции:

"Статья 7. Полномочия органов местного самоуправления в сфере отношений, связанных с охраной окружающей среды

1. К вопросам местного значения городских, сельских поселений относится организация сбора и вывоза бытовых отходов и мусора.

2. К вопросам местного значения муниципального района относятся:

организация мероприятий межпоселенческого характера по охране окружающей среды;

организация утилизации и переработки бытовых и промышленных отходов.

3. К вопросам местного значения городского округа относятся:

организация мероприятий по охране окружающей среды в границах городского округа;

организация сбора, вывоза, утилизации и переработки бытовых и промышленных отходов.

4. В субъектах Российской Федерации - городах федерального значения Москве и Санкт-Петербурге полномочия органов местного самоуправления, предусмотренные настоящим Федеральным законом, исходя из необходимости сохранения единства городского хозяйства могут быть возложены законами соответствующих субъектов Российской Федерации на органы государственной власти городов федерального значения Москвы и Санкт-Петербурга.

5. В субъектах Российской Федерации - городах федерального значения Москве и Санкт-Петербурге полномочия органов местного самоуправления внутригородских муниципальных образований в области охраны окружающей среды определяются законами субъектов Российской Федерации - городов федерального значения Москвы и Санкт-Петербурга.";

3) статью 65 изложить в следующей редакции:

"Статья 65. Государственный контроль в области охраны окружающей среды (государственный экологический контроль)

1. Государственный контроль в области охраны окружающей среды (государственный экологический контроль) осуществляется федеральными органами исполнительной власти и органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации.

Государственный контроль в области охраны окружающей среды (государственный экологический контроль) осуществляется в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.

2. Перечень объектов, подлежащих федеральному государственному экологическому контролю в соответствии с настоящим Федеральным законом, другими федеральными законами, определяется Правительством Российской Федерации.

Абзац. (Утратил силу - Федеральный закон от 21.07.2014 № 219-ФЗ)

4. Перечень должностных лиц федерального органа исполнительной власти, осуществляющих федеральный государственный экологический контроль (федеральных государственных инспекторов в области охраны окружающей среды), определяется Правительством Российской Федерации.

5. Перечень должностных лиц органов государственной власти субъектов Российской Федерации, осуществляющих государственный экологический контроль (государственных инспекторов в области охраны окружающей среды субъектов Российской Федерации), определяется в соответствии с законодательством субъектов Российской Федерации.

6. Запрещается совмещение функций государственного контроля в области охраны окружающей среды (государственного экологического контроля) и функций хозяйственного использования природных ресурсов.";

4) пункт 2 статьи 67 изложить в следующей редакции:

"2. Субъекты хозяйственной и иной деятельности обязаны представлять сведения о лицах, ответственных за проведение производственного экологического контроля, об организации экологических служб на объектах хозяйственной и иной деятельности, а также результаты производственного экологического контроля в соответствующий орган исполнительной власти, осуществляющий государственный экологический контроль.";

5) статью 68 изложить в следующей редакции:

"Статья 68. Общественный контроль в области охраны окружающей среды (общественный экологический контроль)

1. Общественный контроль в области охраны окружающей среды (общественный экологический контроль) осуществляется в целях реализации права каждого на благоприятную окружающую среду и предотвращения нарушения законодательства в области охраны окружающей среды.

2. Общественный контроль в области охраны окружающей среды (общественный экологический контроль) осуществляется общественными объединениями и иными некоммерческими организациями в соответствии с их уставами, а также гражданами в соответствии с законодательством.

3. Результаты общественного контроля в области охраны окружающей среды (общественного экологического контроля), представленные в органы государственной власти Российской Федерации, органы государственной власти субъектов Российской Федерации, органы местного самоуправления, подлежат обязательному рассмотрению в порядке, установленном законодательством.";

6) статью 68<sup>1</sup> признать утратившей силу.

## Статья 28

Внести в Федеральный закон от 25 июня 2002 года № 73-ФЗ "Об объектах культурного наследия (памятниках истории и культуры) народов Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 26, ст. 2519; 2004, № 35, ст. 3607; 2005, № 23, ст. 2203) следующие изменения:

1) статью 13 дополнить пунктом 4 следующего содержания:

"4. Субъекты Российской Федерации вправе за счет средств своих бюджетов принимать участие в финансировании мероприятий по сохранению, популяризации и государственной охране объектов культурного наследия федерального значения.";

2) статью 27 дополнить пунктом 3 следующего содержания:

"3. Обязанность по установке информационных надписей и обозначений на объекты культурного наследия возлагается на собственников объектов.

Органы исполнительной власти субъектов Российской Федерации вправе осуществлять установку информационных надписей и обозначений на объекты культурного наследия федерального значения по согласованию с федеральным органом охраны объектов культурного наследия.";

3) статью 31 дополнить пунктом 2<sup>1</sup> следующего содержания:

"2<sup>1</sup>. Организация проведения историко-культурной экспертизы осуществляется:

федеральным органом охраны объектов культурного наследия - в части экспертизы, необходимой для обоснования принятия решения (согласования) уполномоченного федерального органа исполнительной власти, которое отнесено к полномочиям данного органа в соответствии с настоящим Федеральным законом;

органом исполнительной власти субъекта Российской Федерации, уполномоченным в области охраны объектов культурного наследия, - в части экспертизы, необходимой для обоснования принятия решения (согласования) органа государственной власти соответствующего субъекта Российской Федерации или органа местного самоуправления, которое отнесено к полномочиям данных органов в соответствии с настоящим Федеральным законом.";

4) (Пункт утратил силу - Федеральный закон от 22.10.2014 № 315-ФЗ)

5) абзац второй пункта 2 статьи 45 изложить в следующей редакции:

"в отношении объектов культурного наследия федерального значения - федеральным органом охраны объектов культурного наследия либо в порядке, определяемом соглашением о передаче полномочий между федеральным органом охраны объектов культурного наследия и органом исполнительной власти соответствующего субъекта Российской Федерации, уполномоченным в области охраны объектов культурного наследия;";

6) абзац первый пункта 1 статьи 54 изложить в следующей редакции:

"1. В случае, если собственник объекта культурного наследия, включенного в реестр, либо земельного участка или участка водного объекта, в пределах которых располагается объект археологического наследия, не выполняет требований к сохранению объекта культурного наследия или совершает действия, угрожающие сохранности данного объекта и влекущие утрату им своего значения, в суд с иском об изъятии у собственника бесхозяйственно содержимого объекта культурного наследия, включенного в реестр, либо земельного участка или участка водного объекта, в пределах которых располагается объект археологического наследия, обращаются:

в отношении объектов культурного наследия федерального значения - федеральный орган охраны объектов культурного наследия;

в отношении объектов культурного наследия регионального значения, выявленных объектов культурного наследия - орган исполнительной власти субъекта Российской Федерации, уполномоченный в области охраны объектов культурного наследия;

в отношении объектов культурного наследия местного (муниципального) значения - орган местного самоуправления муниципального образования.";

7) (Пункт утратил силу - Федеральный закон от 22.10.2014 № 315-ФЗ)

8) (Пункт утратил силу - Федеральный закон от 22.10.2014 № 315-ФЗ)

9) пункт 4 статьи 60 изложить в следующей редакции:

"4. Градостроительная документация, разрабатываемая для исторических поселений, и градостроительные регламенты, устанавливаемые в пределах территорий объектов культурного наследия и их зон охраны, включаемые в правила застройки муниципальных образований, подлежат обязательному согласованию с федеральным органом охраны объектов культурного наследия в порядке, устанавливаемом Правительством Российской Федерации, если иное не определено соглашением о передаче полномочий между федеральным органом охраны объектов культурного наследия и органом исполнительной власти соответствующего субъекта Российской Федерации, уполномоченным в области охраны объектов культурного наследия, и с органом исполнительной власти субъекта Российской Федерации, уполномоченным в области охраны объектов культурного наследия, в порядке, установленном законом данного субъекта Российской Федерации.".

## Статья 29

Внести в Федеральный закон от 6 октября 2003 года № 131-ФЗ "Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2003, № 40, ст. 3822; 2004, № 25, ст. 2484; № 33, ст. 3368; 2005, № 1, ст. 9, 12, 17, 25, 37; № 17, ст. 1480; № 30, ст. 3104; № 42, ст. 4216) следующие изменения:

1) в статье 14:

а) в части 1:

пункт 11 изложить в следующей редакции:

"11) организация библиотечного обслуживания населения, комплектование библиотечных фондов библиотек поселения;";

пункт 13 изложить в следующей редакции:

"13) сохранение, использование и популяризация объектов культурного наследия (памятников истории и культуры), находящихся в собственности поселения, охрана объектов культурного наследия (памятников истории и культуры) местного (муниципального) значения, расположенных на территории поселения;";

дополнить пунктом 13<sup>1</sup> следующего содержания:

"13<sup>1</sup>) создание условий для развития местного традиционного народного художественного творчества, участие в сохранении, возрождении и развитии народных художественных промыслов в поселении;";

пункт 14 изложить в следующей редакции:

"14) обеспечение условий для развития на территории поселения физической культуры и массового спорта, организация проведения официальных физкультурно-оздоровительных и спортивных мероприятий поселения;";

дополнить пунктами 28 - 30 следующего содержания:

"28) содействие в развитии сельскохозяйственного производства, создание условий для развития малого предпринимательства;

абзац; (Утратил силу - Федеральный закон от 29.12.2006 № 258-ФЗ)

30) организация и осуществление мероприятий по работе с детьми и молодежью в поселении.";

б) (Подпункт утратил силу - Федеральный закон от 29.12.2006 № 258-ФЗ)

в) (Подпункт утратил силу - Федеральный закон от 29.12.2006 № 258-ФЗ)

2) в статье 15:

а) в части 1:

пункт 10 признать утратившим силу;

пункт 19 изложить в следующей редакции:

"19) организация библиотечного обслуживания населения межпоселенческими библиотеками, комплектование их библиотечных фондов;";

дополнить пунктами 19<sup>1</sup> и 19<sup>2</sup> следующего содержания:

"19<sup>1</sup>) создание условий для обеспечения поселений, входящих в состав муниципального района, услугами по организации досуга и услугами организаций культуры;

19<sup>2</sup>) создание условий для развития местного традиционного народного художественного творчества в поселениях, входящих в состав муниципального района;";

дополнить пунктом 25 следующего содержания:

"25) создание условий для развития сельскохозяйственного производства в поселениях, расширения рынка сельскохозяйственной продукции, сырья и продовольствия;";

дополнить пунктом 26 следующего содержания:

"26) обеспечение условий для развития на территории муниципального района физической культуры и массового спорта, организация проведения официальных физкультурно-оздоровительных и спортивных мероприятий муниципального района;";

дополнить пунктом 27 следующего содержания:

"27) организация и осуществление мероприятий межпоселенческого характера по работе с детьми и молодежью.";

б) (Подпункт утратил силу - Федеральный закон от 29.12.2006 № 258-ФЗ)

в) (Подпункт утратил силу - Федеральный закон от 29.12.2006 № 258-ФЗ)

3) в статье 16:

а) в части 1:

пункт 12 признать утратившим силу;

пункт 16 изложить в следующей редакции:

"16) организация библиотечного обслуживания населения, комплектование библиотечных фондов библиотек городского округа;";

дополнить пунктом 17<sup>1</sup> следующего содержания:

"17<sup>1</sup>) создание условий для развития местного традиционного народного художественного творчества, участие в сохранении, возрождении и развитии народных художественных промыслов в городском округе;";

пункт 18 изложить в следующей редакции:

"18) сохранение, использование и популяризация объектов культурного наследия (памятников истории и культуры), находящихся в собственности городского округа, охрана объектов культурного наследия (памятников истории и культуры) местного (муниципального) значения, расположенных на территории городского округа;";

пункт 19 изложить в следующей редакции:

"19) обеспечение условий для развития на территории городского округа физической культуры и массового спорта, организация проведения официальных физкультурно-оздоровительных и спортивных мероприятий городского округа;";

дополнить пунктом 33 следующего содержания:

"33) создание условий для расширения рынка сельскохозяйственной продукции, сырья и продовольствия, содействие развитию малого предпринимательства;";

дополнить пунктом 34 следующего содержания:

"34) организация и осуществление мероприятий по работе с детьми и молодежью в городском округе;";

абзац: (Утратил силу - Федеральный закон от 29.12.2006 № 258-ФЗ)

абзац; (Утратил силу - Федеральный закон от 29.12.2006 № 258-ФЗ)

б) (Подпункт утратил силу - Федеральный закон от 29.12.2006 № 258-ФЗ)

в) (Подпункт утратил силу - Федеральный закон от 29.12.2006 № 258-ФЗ)

4) пункт 7 части 1 статьи 17 изложить в следующей редакции:

"7) учреждение печатного средства массовой информации для опубликования муниципальных правовых актов, обсуждения проектов муниципальных правовых актов по вопросам местного значения, доведения до сведения жителей муниципального образования официальной информации о социально-экономическом и культурном развитии муниципального образования, о развитии его общественной инфраструктуры и иной официальной информации;";

5) (Пункт утратил силу - Федеральный закон от 20.03.2025 № 33-ФЗ)

6) (Пункт утратил силу - Федеральный закон от 20.03.2025 № 33-ФЗ)

7) (Пункт утратил силу - Федеральный закон от 20.03.2025 № 33-ФЗ)

8) (Пункт утратил силу - Федеральный закон от 20.03.2025 № 33-ФЗ)

9) (Пункт утратил силу - Федеральный закон от 20.03.2025 № 33-ФЗ)

10) (Пункт утратил силу - Федеральный закон от 20.03.2025 № 33-ФЗ)

11) (Пункт утратил силу - Федеральный закон от 20.03.2025 № 33-ФЗ)

(Статья 29 утратит силу с 01.01.2028 - Федеральный закон от 20.03.2025 № 33-ФЗ)

## Статья 30

Внести в Федеральный закон от 20 декабря 2004 года № 166-ФЗ "О рыболовстве и сохранении водных биологических ресурсов" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2004, № 52, ст. 5270) следующие изменения:

1) часть 4 статьи 18 изложить в следующей редакции:

"4. Перечень рыбопромысловых участков, включающих в себя акватории внутренних вод Российской Федерации, в том числе внутренних морских вод Российской Федерации, и территориального моря Российской Федерации, утверждается органом исполнительной власти субъекта Российской Федерации по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в области рыболовства и сохранения водных биоресурсов. Ведение реестра рыбопромысловых участков для прибрежного рыболовства осуществляется органом исполнительной власти субъекта Российской Федерации.";

2) часть 3 статьи 28 изложить в следующей редакции:

"3. В случае, если в период осуществления промышленного рыболовства и (или) проведения государственного мониторинга водных биоресурсов будет обнаружено различие между фактическим наличием водных биоресурсов и объемом утвержденных общих допустимых уловов водных биоресурсов во внутренних водах Российской Федерации, в том числе во внутренних морских водах Российской Федерации, а также в территориальном море Российской Федерации, на континентальном шельфе Российской Федерации и в исключительной экономической зоне Российской Федерации, вносятся изменения в ранее утвержденные общие допустимые уловы водных биоресурсов.";

3) в статье 30:

а) часть 1 дополнить пунктом 10 следующего содержания:

"10) квоты добычи (вылова) водных биоресурсов для осуществления промышленного рыболовства во внутренних водах Российской Федерации, за исключением внутренних морских вод Российской Федерации (промышленные квоты пресноводных водных объектов).";

б) дополнить частью 4 следующего содержания:

"4. Промышленные квоты пресноводных водных объектов распределяются между субъектами Российской Федерации в порядке, устанавливаемом федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в области рыболовства и сохранения водных биоресурсов.";

4) статью 31 дополнить частью 7 следующего содержания:

"7. Промышленные квоты в пресноводных водных объектах распределяются между пользователями водными биоресурсами органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации.".

## Статья 31

Внести в Федеральный закон от 22 августа 2004 года № 122-ФЗ "О внесении изменений в законодательные акты Российской Федерации и признании утратившими силу некоторых законодательных актов Российской Федерации в связи с принятием федеральных законов "О внесении изменений и дополнений в Федеральный закон "Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации" и "Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2004, № 35, ст. 3607; 2005, № 1, ст. 25; № 40, ст. 3985) следующие изменения:

1) (Пункт исключен - Федеральный закон от 29.12.2006 № 258-ФЗ)

2) пункт 14 статьи 31 признать утратившим силу;

3) пункты 10 и 15 статьи 97 признать утратившими силу;

4) в статье 154:

а) (Подпункт утратил силу - Федеральный закон от 07.02.2011 № 3-ФЗ)

б) часть 11 изложить в следующей редакции:

"11. Установить, что в федеральной собственности может находиться:

имущество, необходимое для обеспечения осуществления федеральными органами государственной власти полномочий в рамках их компетенции, установленной Конституцией Российской Федерации, а также нормативными правовыми актами Российской Федерации, определяющими статус этих органов, в том числе имущество федеральных государственных унитарных предприятий и федеральных государственных учреждений, отнесенных решениями Правительства Российской Федерации к предприятиям и учреждениям, подведомственным федеральным органам исполнительной власти;

имущество, необходимое для обеспечения стратегических интересов Российской Федерации в области обороны и безопасности государства, защиты нравственности, здоровья, прав и законных интересов граждан Российской Федерации, в соответствии с перечнем, утверждаемым Президентом Российской Федерации по представлению Правительства Российской Федерации;

имущество, необходимое для обеспечения деятельности федеральных органов государственной власти, государственных служащих Российской Федерации, работников федеральных государственных унитарных предприятий и федеральных государственных учреждений, включая нежилые помещения для размещения указанных органов, предприятий и учреждений.

Установить, что передача имущества из федеральной собственности в собственность субъекта Российской Федерации или муниципальную собственность, из собственности субъекта Российской Федерации в федеральную собственность или муниципальную собственность, из муниципальной собственности в федеральную собственность или собственность субъекта Российской Федерации осуществляется в следующем порядке.

Находящееся в федеральной собственности имущество, которое может находиться в собственности субъектов Российской Федерации или муниципальной собственности, подлежит безвозмездной передаче в собственность субъектов Российской Федерации или муниципальную собственность в случае:

если нахождение указанного имущества в федеральной собственности не допускается, в том числе в результате разграничения полномочий между федеральными органами государственной власти, органами государственной власти субъектов Российской Федерации и органами местного самоуправления;

если указанное имущество используется органами государственной власти субъектов Российской Федерации, органами местного самоуправления, государственными и муниципальными унитарными предприятиями, государственными и муниципальными учреждениями для целей, установленных в соответствии со статьей 26<sup>11</sup> Федерального закона от 6 октября 1999 года № 184-ФЗ "Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации" и статьей 50 Федерального закона от 6 октября 2003 года № 131-ФЗ "Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации".

Находящееся в собственности субъектов Российской Федерации имущество, которое может находиться в федеральной собственности или муниципальной собственности, подлежит безвозмездной передаче в федеральную собственность или муниципальную собственность в случае:

если нахождение указанного имущества в собственности субъектов Российской Федерации не допускается, в том числе в результате разграничения полномочий между федеральными органами государственной власти, органами государственной власти субъектов Российской Федерации и органами местного самоуправления;

если указанное имущество используется федеральными органами государственной власти, органами местного самоуправления, федеральными государственными и муниципальными унитарными предприятиями, федеральными государственными и муниципальными учреждениями для целей, установленных в соответствии с настоящим Федеральным законом и со статьей 50 Федерального закона от 6 октября 2003 года № 131-ФЗ "Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации".

Находящееся в муниципальной собственности имущество, которое может находиться в федеральной собственности или собственности субъектов Российской Федерации, подлежит безвозмездной передаче в федеральную собственность или собственность субъектов Российской Федерации в случае:

если нахождение указанного имущества в муниципальной собственности не допускается, в том числе в результате разграничения полномочий между федеральными органами государственной власти, органами государственной власти субъектов Российской Федерации и органами местного самоуправления;

если указанное имущество используется федеральными органами государственной власти, органами государственной власти субъектов Российской Федерации, государственными унитарными предприятиями и государственными учреждениями, созданными Российской Федерацией или субъектами Российской Федерации, для целей, установленных в соответствии с настоящим Федеральным законом и со статьей 26<sup>11</sup> Федерального закона от 6 октября 1999 года № 184-ФЗ "Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации".

Предложения о передаче имущества направляются органами государственной власти субъекта Российской Федерации или органами местного самоуправления:

федеральному органу исполнительной власти, осуществляющему полномочия собственника имущества, в случае передачи имущества из федеральной собственности в собственность субъекта Российской Федерации или муниципальную собственность и из собственности субъекта Российской Федерации или муниципальной собственности в федеральную собственность;

уполномоченным исполнительным органам государственной власти субъектов Российской Федерации, осуществляющим полномочия собственника имущества, в случае передачи имущества из собственности субъектов Российской Федерации в муниципальную собственность и из муниципальной собственности в собственность субъектов Российской Федерации.

Передача в федеральную собственность из собственности субъекта Российской Федерации или муниципальной собственности и в собственность субъекта Российской Федерации из муниципальной собственности имущества, не включенного в указанные предложения, не допускается.

Решения о передаче имущества из федеральной собственности в собственность субъектов Российской Федерации или муниципальную собственность и из собственности субъектов Российской Федерации и муниципальной собственности в федеральную собственность принимаются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим полномочия собственника имущества, если иное не установлено Правительством Российской Федерации.

Решения о передаче имущества из собственности субъектов Российской Федерации в муниципальную собственность и из муниципальной собственности в собственность субъектов Российской Федерации принимаются уполномоченными исполнительными органами государственной власти субъектов Российской Федерации, осуществляющими полномочия собственника имущества. Указанными в настоящей части решениями утверждаются перечни передаваемых государственных или муниципальных унитарных предприятий, государственных или муниципальных учреждений, право собственности на которые переходит к другому собственнику государственного или муниципального имущества в соответствии со статьей 300 Гражданского кодекса Российской Федерации, а также иного имущества.

Указанные в настоящей части решения являются основаниями возникновения права собственности на имущество, включенное в утвержденные перечни. Ликвидация государственных и муниципальных унитарных предприятий, государственных и муниципальных учреждений как юридических лиц, а также регистрация права государственной или муниципальной собственности на их имущественные комплексы как объекты недвижимости при передаче имущества не требуется.

Перечень документов, необходимых для принятия решения о передаче имущества из федеральной собственности в собственность субъекта Российской Федерации или муниципальную собственность, из собственности субъекта Российской Федерации в федеральную собственность или муниципальную собственность, из муниципальной собственности в федеральную собственность или собственность субъекта Российской Федерации, устанавливается Правительством Российской Федерации.

Органы государственной власти и органы местного самоуправления, осуществляющие передачу имущества, обязаны передать, а органы государственной власти и органы местного самоуправления, осуществляющие принятие имущества, обязаны принять передаваемое имущество на основании указанных в настоящей части решений в соответствии с передаточным актом. В передаточном акте указываются наименования и места нахождения передаваемых государственных и муниципальных унитарных предприятий и государственных и муниципальных учреждений.

Подписанный уполномоченным лицом органа государственной власти, осуществляющего передачу имущества, или уполномоченным лицом органа местного самоуправления, осуществляющего передачу имущества, передаточный акт направляется в трехдневный срок после принятия указанных в настоящей части решений органу государственной власти или органу местного самоуправления, осуществляющим принятие имущества, заказным письмом с описью вложения.

Передаточный акт должен быть подписан уполномоченным лицом органа государственной власти, осуществляющего принятие имущества, или уполномоченным лицом органа местного самоуправления, осуществляющего принятие имущества, и представлен органу государственной власти или органу местного самоуправления, осуществляющим передачу имущества, в трехнедельный срок.

Подписанный передаточный акт в недельный срок с даты поступления органу государственной власти или органу местного самоуправления, осуществляющим передачу имущества, представляется им уполномоченным органам государственной власти и органам местного самоуправления для утверждения и внесения изменений в реестр государственного имущества и реестр муниципального имущества.

В случае, если в установленный срок передаточный акт не подписан и (или) не представлен органу государственной власти или органу местного самоуправления, осуществляющим передачу имущества, передаточный акт утверждается уполномоченным органом в одностороннем порядке.

Российская Федерация, субъект Российской Федерации или муниципальное образование, в собственность которых передано имущество, несут бремя его содержания с даты возникновения права собственности.

Права на находящиеся в федеральной собственности, собственности субъектов Российской Федерации или муниципальной собственности объекты недвижимости регистрируются одновременно с правами на земельные участки, на которых расположены данные объекты недвижимости, на основании указанных в настоящей части решений, подписанных передаточных актов и иных документов, предусмотренных законодательством Российской Федерации.

Передача имущества, закрепленного за государственными или муниципальными учреждениями или предприятиями, может быть осуществлена исключительно с согласия указанных учреждений или предприятий. В этом случае от передающей стороны передаточный акт подписывается уполномоченным лицом предприятия или визируется уполномоченным лицом учреждения.

Право собственности на имущество, передаваемое в порядке, установленном настоящим Федеральным законом, возникает с даты, устанавливаемой указанными в настоящей части решениями.

Положения настоящей части не распространяются на отношения, возникающие при разграничении государственной собственности на землю в соответствии с Федеральным законом от 17 июля 2001 года № 101-ФЗ "О разграничении государственной собственности на землю".

Установить, что к правоотношениям, возникающим при передаче имущества в соответствии с настоящей частью, нормы Гражданского кодекса Российской Федерации и Федерального закона от 21 июля 1997 года № 122-ФЗ "О государственной регистрации прав на недвижимое имущество и сделок с ним", в том числе определяющие момент возникновения права собственности на имущество, применяются в части, не противоречащей положениям настоящей статьи.";

в) дополнить частью 11<sup>1</sup> следующего содержания:

"11<sup>1</sup>. Установить, что в целях обеспечения выполнения требований статьи 85 Федерального закона от 6 октября 2003 года № 131-ФЗ "Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации" безвозмездная передача в процессе разграничения имущества, находящегося в муниципальной собственности, между муниципальными районами, поселениями, городскими округами в соответствии с установленным указанным Федеральным законом разграничением вопросов местного значения и со статьей 50 указанного Федерального закона производится в следующем порядке.

Разграничение имущества осуществляется между:

вновь образованными городскими, сельскими поселениями и муниципальным районом, в границах которого они образованы;

вновь образованным муниципальным районом и расположенными в его границах городскими, сельскими поселениями;

вновь образованными муниципальными образованиями в случае разделения муниципального образования;

муниципальным районом и городским округом в случае наделения городского поселения, входящего в границы муниципального района, статусом городского округа;

муниципальными образованиями в случае изменения их границ, влекущего за собой отнесение территорий отдельных населенных пунктов одного муниципального образования к территории другого муниципального образования.

До 1 января 2009 года разграничение имущества, находящегося в муниципальной собственности, между вновь образованными поселениями и муниципальными районами, в состав которых они входят, осуществляется законом субъекта Российской Федерации, определяющим порядок решения вопросов местного значения в указанных муниципальных образованиях в соответствии с Федеральным законом от 6 октября 2003 года № 131-ФЗ "Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации".

Орган местного самоуправления, владеющий имуществом, подлежащим передаче, обязан передать его, а орган местного самоуправления, в собственность которого указанное имущество передается, обязан его принять на основании закона субъекта Российской Федерации в трехнедельный срок после вступления данного закона в силу. В случае, если устав хотя бы одного муниципального образования из указанных в настоящей части не утвержден в течение указанного срока, этот срок отсчитывается со дня утверждения указанного устава.

Указанными в настоящей части решениями утверждаются перечни передаваемого имущества, включающие в себя муниципальные унитарные предприятия, муниципальные учреждения, которые подлежат передаче, а также иного имущества.

Законы субъектов Российской Федерации о разграничении имущества, находящегося в муниципальной собственности, между муниципальными районами, поселениями, городскими округами принимаются по согласованным предложениям соответствующих органов местного самоуправления. Не разрешенные в процессе согласования разногласия регулируются законом субъекта Российской Федерации о разграничении указанного имущества.

Органы местного самоуправления, наделенные в установленном порядке соответствующими полномочиями по передаче (принятию) имущества, в установленный срок после вступления в силу закона субъекта Российской Федерации передают (принимают) имущество в муниципальную собственность, их уполномоченные лица подписывают передаточный акт о принятии имущества в муниципальную собственность.

Изменения в учредительные документы соответствующих муниципальных предприятий и учреждений вносятся в двухмесячный срок.

Основанием возникновения права собственности муниципального образования, принявшего имущество, является закон субъекта Российской Федерации.

Право собственности на имущество, передаваемое в порядке, установленном настоящей частью, возникает с момента, устанавливаемого законом субъекта Российской Федерации.

Муниципальное образование, имущество которого передано в соответствии с настоящей частью, несет субсидиарную ответственность по обязательствам переданных им учреждений и казенных предприятий, возникшим до перехода права собственности.

Установить, что к правоотношениям, возникающим при разграничении муниципального имущества в соответствии с настоящей частью, нормы Гражданского кодекса Российской Федерации и Федерального закона от 21 июля 1997 года № 122-ФЗ "О государственной регистрации прав на недвижимое имущество и сделок с ним", определяющие момент возникновения права собственности на имущество, применяются в части, не противоречащей положениям настоящей статьи.";

г) часть 12 признать утратившей силу.

## Статья 32

Внести в Жилищный кодекс Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2005, № 1, ст. 14) следующие изменения:

1) часть 1 статьи 14 дополнить пунктом 9<sup>1</sup> следующего содержания:

"9<sup>1</sup>) определение порядка получения документа, подтверждающего принятие решения о согласовании или об отказе в согласовании переустройства и (или) перепланировки жилого помещения в соответствии с условиями и порядком переустройства и перепланировки жилых помещений;";

2) часть 1 статьи 157 изложить в следующей редакции:

"1. Размер платы за коммунальные услуги рассчитывается исходя из объема потребляемых коммунальных услуг, определяемого по показаниям приборов учета, а при их отсутствии исходя из нормативов потребления коммунальных услуг, утверждаемых органами местного самоуправления (в субъектах Российской Федерации - городах федерального значения Москве и Санкт-Петербурге - органом государственной власти соответствующего субъекта Российской Федерации), за исключением нормативов потребления коммунальных услуг по электроснабжению и газоснабжению, утверждаемых органами государственной власти субъектов Российской Федерации в порядке, установленном Правительством Российской Федерации. Правила предоставления коммунальных услуг гражданам устанавливаются Правительством Российской Федерации.".

## Статья 33

Внести в Градостроительный кодекс Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2005, № 1, ст. 16) следующие изменения:

1) в статье 6:

а) (Подпункт утратил силу - Федеральный закон от 20.03.2011 № 41-ФЗ)

б) дополнить пунктом 5<sup>1</sup> следующего содержания:

"5<sup>1</sup>) организация и проведение государственной экспертизы проектной документации объектов использования атомной энергии (в том числе ядерных установок, пунктов хранения ядерных материалов и радиоактивных веществ), опасных производственных объектов, линий связи (в том числе линейно-кабельных сооружений), определяемых в соответствии с законодательством Российской Федерации, объектов обороны и безопасности, объектов, сведения о которых составляют государственную тайну, особо опасных, технически сложных, уникальных объектов;";

2) дополнить статьей 6<sup>1</sup> следующего содержания:

"Статья 6<sup>1</sup>. Передача осуществления полномочий Российской Федерации в области государственной экспертизы проектов документов территориального планирования и государственной экспертизы проектной документации органам государственной власти субъектов Российской Федерации

1. Российская Федерация передает органам государственной власти субъектов Российской Федерации осуществление полномочий по организации и проведению государственной экспертизы проектов документов территориального планирования и государственной экспертизы проектной документации, за исключением государственной экспертизы проектов документов территориального планирования Российской Федерации и государственной экспертизы проектной документации объектов, указанных в пункте 5<sup>1</sup> статьи 6 настоящего Кодекса.

2. Федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере строительства, архитектуры, градостроительства, вправе принимать нормативные правовые акты по вопросам, относящимся к сфере переданных полномочий, а также издавать методические указания и инструктивные материалы по их осуществлению органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации, обязательные для исполнения.

3. Федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по реализации государственной политики, по оказанию государственных услуг, управлению государственным имуществом в сфере строительства, градостроительства, промышленности строительных материалов и жилищно-коммунального хозяйства:

1) согласовывает структуру органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации в области государственной экспертизы проектов документов территориального планирования и государственной экспертизы проектной документации;

2) осуществляет надзор за исполнением нормативных правовых актов, принимаемых органами государственной власти субъектов Российской Федерации по вопросам переданных полномочий, с правом направления обязательных для исполнения предписаний об отмене указанных нормативных правовых актов или о внесении в них изменений;

3) осуществляет контроль и надзор за полнотой и качеством осуществления органами государственной власти субъектов Российской Федерации переданных полномочий с правом направления предписаний об устранении выявленных нарушений, а также о привлечении к ответственности должностных лиц, исполняющих обязанности по осуществлению переданных полномочий;

4) в случае необходимости готовит и вносит для принятия решения в Правительство Российской Федерации предложения об изъятии соответствующих полномочий у органов государственной власти субъектов Российской Федерации;

5) устанавливает содержание и формы представления отчетности об осуществлении переданных полномочий, в случае необходимости устанавливает целевые прогнозные показатели.

4. Высшее должностное лицо субъекта Российской Федерации (руководитель высшего исполнительного органа государственной власти субъекта Российской Федерации):

1) самостоятельно назначает на должность и освобождает от должности руководителей органов исполнительной власти субъекта Российской Федерации, осуществляющих переданные полномочия;

2) утверждает по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по реализации государственной политики, по оказанию государственных услуг, управлению государственным имуществом в сфере строительства, градостроительства, промышленности строительных материалов и жилищно-коммунального хозяйства, структуру органов субъекта Российской Федерации в области государственной экспертизы проектов документов территориального планирования и государственной экспертизы проектной документации;

3) самостоятельно организует деятельность по осуществлению переданных полномочий в соответствии с федеральным законодательством и нормативными правовыми актами, предусмотренными частью 2 настоящей статьи;

4) обеспечивает своевременное представление в федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по реализации государственной политики, по оказанию государственных услуг, управлению государственным имуществом в сфере строительства, градостроительства, промышленности строительных материалов и жилищно-коммунального хозяйства, отчетности по установленной форме об осуществлении переданных полномочий, о достижении целевых прогнозных показателей в случае их установления, экземпляров нормативных правовых актов, принимаемых органами государственной власти субъектов Российской Федерации по вопросам переданных полномочий.

5. Осуществление указанных в части 1 настоящей статьи полномочий Российской Федерации передается органам государственной власти субъектов Российской Федерации без предоставления субвенций из федерального бюджета. Финансирование полномочия по осуществлению организации и проведения государственной экспертизы проектов документов территориального планирования осуществляется за счет средств лица, по инициативе которого проект документа территориального планирования направлен на государственную экспертизу. Финансирование полномочия по осуществлению организации и проведения государственной экспертизы проектной документации осуществляется за счет средств застройщика (заказчика), направившего проектную документацию на государственную экспертизу.";

3) (Пункт утратил силу - Федеральный закон от 20.03.2011 № 41-ФЗ)

4) в части 4 статьи 49 слова "федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным" заменить словами "федеральным органом исполнительной власти, органом исполнительной власти субъекта Российской Федерации, уполномоченными", слова "подведомственным ему государственным учреждением" заменить словами "подведомственными указанным органам государственными учреждениями", дополнить предложениями следующего содержания: "Государственная экспертиза проектной документации объектов, указанных в пункте 5<sup>1</sup> статьи 6 настоящего Кодекса, и результатов инженерных изысканий, выполняемых для подготовки такой проектной документации, проводится указанным федеральным органом исполнительной власти или подведомственным ему государственным учреждением. Государственная экспертиза проектной документации иных объектов и результатов инженерных изысканий, выполняемых для подготовки такой проектной документации, проводится указанным органом исполнительной власти субъекта Российской Федерации или подведомственным ему государственным учреждением.";

5) (Пункт утратил силу - Федеральный закон от 20.03.2011 № 41-ФЗ)

6) часть 2 статьи 60 после слов "Российская Федерация" дополнить словами ", субъект Российской Федерации".

## Статья 34

Признать утратившими силу:

1) (Пункт исключен - Федеральный закон от 29.12.2006 № 258-ФЗ)

2) (Пункт исключен - Федеральный закон от 29.12.2006 № 258-ФЗ)

2<sup>1</sup>) статью 1 Федерального закона от 20 апреля 1996 года № 36-ФЗ "О внесении изменений и дополнений в Закон Российской Федерации "О занятости населения в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, № 17, ст. 1915) в части изложения в новой редакции статьи 14 и главы VII Закона Российской Федерации "О занятости населения в Российской Федерации"; (Дополнение пунктом - Федеральный закон от 29.12.2006 № 258-ФЗ)

2<sup>2</sup>) пункт 10 статьи 1 Федерального закона от 10 января 2003 года № 8-ФЗ "О внесении изменений и дополнений в Закон Российской Федерации "О занятости населения в Российской Федерации" и отдельные законодательные акты Российской Федерации по вопросам финансирования мероприятий по содействию занятости населения" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2003, № 2, ст. 160); (Дополнение пунктом - Федеральный закон от 29.12.2006 № 258-ФЗ)

2<sup>3</sup>) пункты 8 и 21 статьи 2 Федерального закона от 22 августа 2004 года № 122-ФЗ "О внесении изменений в законодательные акты Российской Федерации и признании утратившими силу некоторых законодательных актов Российской Федерации в связи с принятием федеральных законов "О внесении изменений и дополнений в Федеральный закон "Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации" и "Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2004, № 35, ст. 3607); (Дополнение пунктом - Федеральный закон от 29.12.2006 № 258-ФЗ)

3) пункт 2 статьи 12 Федерального закона от 29 декабря 2004 года № 199-ФЗ "О внесении изменений в законодательные акты Российской Федерации в связи с расширением полномочий органов государственной власти субъектов Российской Федерации по предметам совместного ведения Российской Федерации и субъектов Российской Федерации, а также с расширением перечня вопросов местного значения муниципальных образований" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2005, № 1, ст. 25).

## Статья 35

1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 1 января 2006 года, за исключением положений, для которых настоящей статьей установлены иные сроки вступления в силу.

2. Статья 1, статья 10, пункты 1 и 2 статьи 15, пункт 1 статьи 31, пункты 2<sup>1</sup> - 2<sup>3</sup> статьи 34 настоящего Федерального закона вступают в силу с 1 января 2007 года. (В редакции Федерального закона от 29.12.2006 № 258-ФЗ)

3. Абзац двенадцатый пункта 4 статьи 8 настоящего Федерального закона вступает в силу с 1 января 2008 года. (Дополнение частью - Федеральный закон от 29.12.2006 № 258-ФЗ)

Президент Российской Федерации В.Путин

Москва, Кремль

31 декабря 2005 года

№ 199-ФЗ
